INSTITUTO RIO BRANCO
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
Guia de Estudos para o Concurso de
Admissão à Carreira de Diplomata
Janeiro de 2004

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
2
Ministro das Relações Exteriores
Embaixador Celso Luiz Nunes Amorim
Secretário-Geral das Relações Exteriores
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães Neto
Diretor do Instituto Rio Branco
Embaixador João Almino

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
3
SUMÁRIO
Apresentação
Editais
Programas, bibliografias, orientação para estudo e exemplos de provas
- Teste de Pré Seleção
- Português
- Inglês
- Geografia
- História
- Noções de Direito
- Noções de Economia
- Política Internacional
- Espanhol
- Francês

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
4
APRESENTAÇÃO
O Guia de Estudos do Concurso de Admissão à Carreira Diplomática, versão 2004,
visa a orientar e auxiliar o candidato que pretende ingressar na carreira diplomática.
Constam do Guia:
- o Edital do Diretor do IRBr sobre o Concurso; e
- os programas, a bibliografia e a orientação para estudo, relativos às provas do
Concurso de Admissão, bem como, sempre que possível, exemplos de provas que mereceram
aprovação em concurso anterior, mantidos os textos originais dos candidatos, com eventuais
incorreções e/ou deficiências.
A bibliografia e a orientação para estudo incluídas neste Guia não têm caráter
limitativo.
Brasília, em janeiro de 2004.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
5
EDITAL DO DIRETOR DO INSTITUTO RIO BRANCO
26 DE JANEIRO DE 2004
O DIRETOR DO INSTITUTO RIO BRANCO estabelece as normas e torna pública a
realização de concurso de admissão à carreira de Diplomata, que obedecerá às instruções
deste edital.
1 DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1 O concurso será realizado pelo Instituto Rio Branco (IRBr), com a colaboração do Centro
de Seleção e de Promoção de Eventos (CESPE) da Universidade de Brasília (UnB).
1.2 O concurso realizar-se-á em quatro fases, que consistirão de testes e provas de caráter
eliminatório e classificatório:
a) primeira fase: Teste de Pré-Seleção;
b) segunda fase: provas escritas de Português e de Inglês;
c) terceira fase: provas escritas de História, Geografia, Noções de Direito e Direito
Internacional, Noções de Economia e Economia Internacional;
d) quarta fase: provas escritas de Política Internacional, Espanhol e Francês e provas orais de
Política Internacional, Português e Inglês.
1.3 A primeira fase será realizada pelo CESPE e as fases subseqüentes, pelo IRBr.
1.4 As três primeiras fases serão realizadas nas cidades de Belém/PA, Belo Horizonte/MG,
Brasília/DF, Curitiba/PR, Florianópolis/SC, Fortaleza/CE, Porto Alegre/RS, Recife/PE, Rio
de Janeiro/RJ, Salvador/BA e São Paulo/SP. A quarta fase será realizada exclusivamente em
Brasília/DF.
2 DO CARGO
2.1 TERCEIRO SECRETÁRIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA
2.2 REQUISITOS: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação de
nível superior, fornecido por instituição de ensino credenciada pelo Ministério da Educação.
Os candidatos que apresentarem diploma, devidamente registrado, de mestrado ou de
doutorado serão dispensados do Curso de Formação, caso aprovados no certame.
2.3 REMUNERAÇÃO INICIAL: R$ 4.555,98.
2.4 VAGAS: 35, as quais poderão ser acrescidas de outras que surgirem durante a realização
do concurso.
2.5 TAXA DE INSCRIÇÃO: R$ 100,00.
3 
DAS 
VAGAS 
DESTINADAS 
AOS 
CANDIDATOS 
PORTADORES 
DE
DEFICÊNCIA
3.1 Do total de vagas destinadas ao cargo, cinco vagas serão providas na forma do art. 37,
VIII, da CF, do art. 5.°, § 2.°, da Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990, publicada no
Diário Oficial de 12 de dezembro de 1990, e do Decreto n.º 3.298, de 20 de dezembro de
1999, publicado no Diário Oficial de 21 de dezembro de 1999.
3.2 Para concorrer a uma dessas vagas, o candidato deverá, no ato da inscrição, declarar-se
portador de deficiência. Os candidatos que se declararem portadores de deficiência
participarão do concurso em igualdade de condições com os demais candidatos.
3.3 O candidato que, no ato da inscrição, se declarar portador de deficiência, se classificado
no concurso, figurará em lista específica e, caso obtenha classificação necessária, figurará
também na listagem de classificação geral dos candidatos ao cargo.
3.4 Os candidatos que se declararem portadores de deficiência deverão, se classificados no
concurso, submeter-se à perícia médica designada pelo Instituto Rio Branco, que verificará

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
6
sua qualificação como portador de deficiência ou não, bem como se o grau de deficiência é
incapacitante para o exercício do cargo.
3.5 A não-observância do disposto nos subitens anteriores acarretará a perda do direito às
vagas reservadas aos candidatos em tais condições.
3.6 As vagas definidas no subitem 3.1 que não forem providas por falta de candidatos
portadores de deficiência, por reprovação no concurso público ou na perícia médica, serão
preenchidas pelos demais candidatos, observada a ordem geral de classificação.
3.7 O candidato portador de deficiência poderá solicitar condições especiais para a realização
das provas, conforme previsto no artigo 40, parágrafos 1.º e 2.º do Decreto n.º 3.298/99,
devendo solicitá-las, por escrito, no ato de inscrição provisória, de acordo com o disposto nos
subitens 5.9 e 5.9.2 deste edital.
4 DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A INVESTIDURA NO CARGO
4.1 Os candidatos deverão satisfazer às condições abaixo indicadas.
4.1.1 Ter sido aprovado no concurso público.
4.1.2 Ser brasileiro nato, conforme art. 12, § 3.º, V, da Constituição Federal.
4.1.3 Estar quite com as obrigações eleitorais.
4.1.4 Estar em dia com as obrigações do Serviço Militar, para os candidatos do sexo
masculino.
4.1.5 Estar no gozo dos direitos políticos.
4.1.6 Comprovar o nível de escolaridade exigido para o cargo, conforme o subitem 2.2, na
data da posse.
4.1.7 Apresentar aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo.
4.1.8 Cumprir as exigências deste edital.
4.2 O candidato que tiver cônjuge de nacionalidade estrangeira será inscrito condicionalmente
no concurso e, se aprovado, só será nomeado para o cargo na classe inicial da Carreira
Diplomática se obtiver a autorização a que se referem os artigos 48 e 50 do Regulamento de
Pessoal de Serviço Exterior, aprovado pelo Decreto n.º 93.325, de 1.º de outubro de 1986, a
ser requerida na forma da legislação em vigor. Essa exigência aplica-se também ao candidato
cuja separação judicial não tenha transitado em julgado.
5 DAS INSCRIÇÕES NO CONCURSO
5.1 As inscrições poderão ser efetuadas nas agências da CAIXA listadas no Anexo I deste
edital ou ainda via Internet, conforme procedimentos especificados a seguir.
5.2 DA INSCRIÇÃO NAS AGÊNCIAS DA CAIXA
5.2.1 PERÍODO: de 16 de fevereiro a 5 de março de 2004.
5.2.2 HORÁRIO: de atendimento bancário.
5.2.3 Para efetuar a inscrição nas agências da CAIXA, o candidato deverá:
a) preencher o formulário fornecido no local de inscrição, onde será emitido o comprovante
de inscrição;
b) pagar a taxa de inscrição;
c) apresentar cópia legível, recente e em bom estado de documento de identidade, a qual será
retida.
5.2.3.1 No caso de o pagamento da taxa de inscrição ser efetuado com cheque bancário que,
porventura, venha a ser devolvido, por qualquer motivo, o CESPE reserva-se o direito de
tomar as medidas legais cabíveis.
5.3 DA INSCRIÇÃO VIA INTERNET
5.3.1 
Será 
admitida 
a 
inscrição 
via 
Internet, 
no 
endereço 
eletrônico
http://www.cespe.unb.br/diplomacia2004, solicitada no período entre 10 horas do dia 16 de

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
7
fevereiro de 2004 e 20 horas do dia 7 de março de 2004, observado o horário oficial de
Brasília/DF.
5.3.2 O CESPE não se responsabiliza por solicitação de inscrição via Internet não recebida
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, congestionamento
das linhas de comunicação, bem como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a
transferência de dados.
5.3.3 O candidato que desejar realizar sua inscrição via Internet poderá efetuar o pagamento
da taxa de inscrição das seguintes formas:
a) por meio de débito em conta-corrente, apenas para correntistas do Banco do Brasil;
b) por meio de documento de arrecadação, pagável em qualquer lotérica;
c) por meio de boleto bancário, pagável em toda a rede bancária.
5.3.3.1 O documento de arrecadação e o boleto bancário estão disponíveis no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/diplomacia2004 e devem ser impressos para o pagamento
da taxa de inscrição após a conclusão do preenchimento da ficha de solicitação de inscrição
online.
5.3.3.2 O pagamento da taxa de inscrição por meio de boleto bancário ou de documento de
arrecadação deverá ser efetuado até o dia 8 de março de 2004.
5.3.3.3 As solicitações de inscrição via Internet cujos pagamentos forem efetuados após a data
estabelecida no subitem anterior não serão acatadas.
5.3.4 O comprovante de inscrição do candidato inscrito via Internet estará disponível no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/diplomacia2004, após o acatamento da
inscrição, sendo de responsabilidade exclusiva do candidato a obtenção desse documento.
5.3.5 O candidato inscrito via Internet não deverá enviar cópia de documento de identidade,
sendo de sua exclusiva responsabilidade a informação dos dados cadastrais no ato de
inscrição, sob as penas da lei.
5.3.6 Informações complementares acerca da inscrição via Internet estarão disponíveis no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/diplomacia2004.
5.4 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE A INSCRIÇÃO
5.4.1 A inscrição poderá ser feita por procurador, mediante a entrega de procuração, sem
necessidade de reconhecimento de firma, acompanhada de cópia legível do documento de
identidade do candidato.
5.4.2 O candidato inscrito por procuração assume total responsabilidade pelas informações
prestadas por seu procurador, arcando com as conseqüências de eventuais erros de seu
representante no preenchimento do formulário de inscrição e em sua entrega.
5.4.3 Para efetuar a inscrição, é imprescindível o número de Cadastro de Pessoa Física (CPF)
do candidato.
5.4.3.1 O candidato que não possuir CPF deverá solicitá-lo nos postos credenciados,
localizados em qualquer agência do Banco do Brasil S.A., da CAIXA e dos Correios, ou na
Receita Federal em tempo hábil, isto é, de forma que consiga obter o respectivo número antes
do término do período de inscrição.
5.4.3.2 Terá a sua inscrição cancelada e será automaticamente eliminado do concurso o
candidato que usar o CPF de terceiro para realizar a sua inscrição.
5.4.4 É vedada a inscrição condicional, extemporânea, via fax, via postal ou via correio
eletrônico.
5.4.5 Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer o edital e certificar-se de que
preenche todos os requisitos exigidos para a admissão no cargo.
5.4.6 O candidato deverá efetuar uma única inscrição no concurso. Em caso de mais de uma
inscrição, será considerada a mais recente.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
8
5.4.7 O candidato realizará as provas na cidade em que fizer a inscrição, ressalvado o disposto
no subitem 5.4.7.1 a seguir.
5.4.7.1 O candidato que desejar realizar as provas em cidade diferente daquela em que estiver
no momento da inscrição deverá efetuá-la somente via Internet, indicando, na solicitação, sua
opção de local de provas entre as oferecidas neste edital. Após efetivada a inscrição, não será
aceita solicitação de alteração de local de realização das provas.
5.4.8 As informações prestadas no formulário de inscrição ou na solicitação de inscrição via
Internet serão de inteira responsabilidade do candidato, dispondo o CESPE e o IRBr do direito
de excluir do concurso aquele que não preencher o formulário de forma completa, correta e
legível.
5.4.8.1 O candidato deverá obrigatoriamente preencher de forma completa o campo referente
ao nome e ao endereço, bem como deverá informar o CEP correspondente à sua residência.
5.4.9 O candidato deverá declarar, no formulário de inscrição ou na solicitação de inscrição
via Internet, que tem ciência e aceita que, caso aprovado, deverá entregar os documentos
comprobatórios dos requisitos exigidos para o cargo por ocasião da investidura.
5.5 Não serão aceitas as solicitações de inscrição que não atenderem rigorosamente ao
estabelecido neste edital.
5.6 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese
alguma, salvo em caso de cancelamento do certame por conveniência da Administração.
5.7 Não haverá isenção total ou parcial do valor da inscrição.
5.8 O comprovante de inscrição deverá ser mantido em poder do candidato e apresentado nos
locais de realização das provas.
5.9 O candidato portador de deficiência ou não que necessitar de qualquer tipo de condição
especial para a realização das provas deverá solicitá-la, por escrito, no ato de inscrição,
indicando claramente, no formulário de inscrição ou na solicitação de inscrição via Internet,
quais os recursos especiais necessários (materiais, equipamentos etc.). Após esse período, a
solicitação será indeferida, salvo nos casos de força maior e nos que forem de interesse da
Administração.
5.9.1 A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas deverá
levar um acompanhante, que ficará em sala reservada para essa finalidade e que será
responsável pela guarda da criança. A candidata que não levar acompanhante não realizará as
provas.
5.9.2 A solicitação de condições especiais será atendida obedecendo a critérios de viabilidade
e de razoabilidade.
6 DA PRIMEIRA FASE: TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO (TPS)
6.1 Será aplicada prova objetiva no Teste de Pré-Seleção abrangendo os programas das
disciplinas constantes do Anexo II deste edital, conforme o quadro a seguir.
PROVA/TIPO
DISCIPLINAS
NÚMERO DE
ITENS
PESO
CARÁTER
Português
30
2
Inglês
20
2
Política Internacional
20
1
História
20
1
Geografia
15
1
(P1) Objetiva
Noções de Direito e de
Direito Internacional
15
1
ELIMINATÓRIO

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
9
Noções de Economia e de
Economia Internacional
20
1
Cultura Geral
10
1
6.2 A prova objetiva terá a duração de 3 horas e 30 minutos e será aplicada no dia 27 de
março de 2004, no turno da manhã.
6.3 Na data provável de 18 ou 19 de março de 2004, os locais e o horário de realização da
prova objetiva serão publicados no Diário Oficial da União, divulgados na Internet, no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br, e afixados nos quadros de avisos do CESPE,
Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de Ciências (ICC), ala norte, subsolo,
Asa Norte, Brasília/DF. São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação
correta de seu local de realização da prova e o comparecimento no horário determinado.
6.3.1 O CESPE poderá enviar, como complemento às informações citadas no subitem
anterior, Boletim Informativo do local e do horário de realização da prova objetiva por meio
de comunicação pessoal dirigida ao endereço fornecido pelo candidato no ato de inscrição,
que não o desobriga do dever de observar o edital a ser publicado, consoante dispõe o subitem
6.3 deste edital.
6.3.1.1 Os candidatos inscritos via Internet receberão esse comunicado via e-mail, sendo de
sua exclusiva responsabilidade a manutenção/atualização de seu correio eletrônico.
6.4 Não serão dadas, por telefone, informações a respeito da data, de locais e do horário de
realização da prova. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a
serem publicados no Diário Oficial da União e divulgados na Internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br.
6.5 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização da prova com
antecedência mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido de caneta
esferográfica de tinta preta, de comprovante de inscrição ou do boletim informativo e de
documento de identidade original.
6.6 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos
Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos
Corpos de Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício
profissional (Ordens, Conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras
funcionais do Ministério Público; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por
lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação
(somente o modelo aprovado pelo artigo 159 da Lei n.º 9.503, de 23 de setembro de 1997).
6.7 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser
apresentado documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no
máximo, trinta dias, ocasião em que será submetido à identificação especial, compreendendo
coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário próprio.
6.7.1 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de
identificação apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
6.8 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidão de nascimento, CPF, título de
eleitor, carteira de motorista (modelo antigo), carteira de estudante, carteira funcional sem
valor de identidade nem documentos ilegíveis, não-identificáveis e/ou danificados.
6.9 Por ocasião da realização da prova, o candidato que não apresentar documento de
identidade original, na forma definida no subitem 6.6 deste edital, será automaticamente
excluído do concurso.
6.10 No dia de realização da prova, não será permitido ao candidato entrar ou permanecer no
local do exame com armas ou aparelhos eletrônicos (bip, telefone celular, relógio do tipo data

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
10
bank, walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop, receptor, gravador etc.). O
descumprimento da presente instrução implicará eliminação do candidato, caracterizando-se
tentativa de fraude.
6.10.1 O CESPE não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de
equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização da prova.
6.11 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização da prova levando o caderno
de prova e a folha de rascunho, que é de preenchimento facultativo, no decurso dos últimos
trinta minutos anteriores ao horário previsto para o seu término.
6.12 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do concurso o candidato que,
durante a sua realização:
a) for surpreendido dando e/ou recebendo auxílio para a execução da prova;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular e/ou equipamento similar, dicionário, notas e/ou
impressos que não forem expressamente permitidos e/ou que se comunicar com outro
candidato;
c) for surpreendido portando telefone celular, gravador, receptor, pagers, notebook e/ou
equipamento similar;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação da prova,
com as autoridades presentes e/ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição e/ou
em qualquer outro meio, que não os permitidos;
f) recusar-se a entregar o material da prova ao término do tempo destinado para a sua
realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de prova, na folha de respostas e/ou na folha
de rascunho;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento
indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de
terceiros, em qualquer etapa do concurso.
6.13 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual ou
grafológico, ter o candidato utilizado processos ilícitos, sua prova será anulada e ele será
automaticamente eliminado do concurso.
6.14 No dia de realização da prova, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
aplicação da prova e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo da
prova e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.
7 DA PROVA OBJETIVA – TPS
7.1 A prova objetiva será constituída de itens para julgamento, agrupados por comandos que
devem ser respeitados. O julgamento de cada item será CERTO ou ERRADO, de acordo
com o(s) comando(s) a que se refere o item. Haverá, na folha de respostas, para cada item,
dois campos de marcação: o campo designado com o código C, que deverá ser preenchido
pelo candidato caso julgue o item CERTO e o campo designado com o código E, que deverá
ser preenchido pelo candidato caso julgue o item ERRADO.
7.2 Para obter pontuação no item, o candidato deverá marcar um, e somente um, dos dois
campos da folha de respostas.
7.3 O candidato deverá transcrever as respostas do TPS para a folha de respostas, que será o
único documento válido para a correção da prova. O preenchimento da folha de respostas será
de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
11
instruções específicas contidas neste edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma
haverá substituição da folha de respostas por erro do candidato.
7.4 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento
indevido da folha de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em
desacordo com este edital e/ou com a folha de respostas, tais como marcação rasurada ou
emendada e/ou campo de marcação não-preenchido integralmente.
7.5 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras
pessoas, salvo em caso de candidato que tenha solicitado condição especial para esse fim.
Nesse caso, se necessário, o candidato será acompanhado por um agente do CESPE
devidamente treinado.
8 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO TPS
8.1 Todos os candidatos terão sua prova objetiva corrigida por meio de processamento
eletrônico.
8.2 A nota em cada item da prova objetiva, feita com base nas marcações da folha de
respostas, será igual a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o
gabarito oficial definitivo da prova; −1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em
discordância com o gabarito oficial definitivo da prova; 0,00, caso não haja marcação ou caso
haja marcação dupla (C e E).
8.3 O cálculo da nota em cada disciplina que faz parte da prova objetiva, comum às provas de
todos os candidatos, será igual à soma algébrica das notas obtidas em todos os itens que a
compõem, multiplicada pelo respectivo peso.
8.4 Será eliminado do TPS o candidato que obtiver nota na disciplina de Português inferior a
24,00 pontos e nota na disciplina de Inglês inferior a 16,00 pontos.
8.5 A nota final do candidato no TPS será calculada pela soma algébrica das notas obtidas em
cada disciplina.
8.6 Serão considerados aprovados no TPS e terão corrigidas as provas escritas de Português e
Inglês os candidatos classificados até a 300.ª posição, respeitados os empates na última
colocação e a reserva de vagas para os candidatos portadores de deficiência.
9 DOS RECURSOS
9.1 Os gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva do TPS serão afixados nos quadros de
avisos do CESPE e divulgados na Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br,
em data a ser determinada no caderno de prova.
9.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares da
prova objetiva disporá de dois dias úteis, a contar do dia subseqüente ao da divulgação desses
gabaritos, no horário das 9 horas às 16 horas, ininterrupto (os candidatos terão ciência dos
locais para a entrega de recursos no momento de divulgação dos gabaritos oficiais
preliminares).
9.3 A interposição de recursos poderá ser feita em qualquer local de recebimento de recursos,
e as respostas a esses recursos serão devolvidas ao candidato exclusivamente no local
escolhido por ele para a entrega dos recursos.
9.4 Não serão aceitos recursos via postal, via fax ou via correio eletrônico, sob pena de serem
preliminarmente indeferidos.
9.5 O candidato deverá identificar-se no ato da entrega dos recursos mediante a apresentação
de documento de identidade original.
9.5.1 Os recursos do candidato poderão ser entregues por terceiros, somente se acompanhados
da cópia de documento de identidade do candidato.
9.5.2 Não será aceita a interposição de recursos por procurador.
9.6 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva, o candidato
deverá utilizar os modelos de formulários denominados “Capa de Conjunto de Recursos” e

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
12
“Justificativa de Recurso” divulgados com os gabaritos oficiais preliminares da prova
objetiva.
9.7 O candidato deverá entregar um conjunto de recursos original e duas cópias idênticas.
9.8 O conjunto de recursos deverá ser apresentado com as seguintes especificações:
a) um único formulário “Capa de Conjunto de Recursos”, com todos os campos devidamente
preenchidos e, obrigatoriamente, assinado pelo próprio candidato;
b) um formulário “Justificativa de Recurso”, devidamente preenchido, exclusivo para cada
item cujo gabarito oficial preliminar esteja sendo questionado;
c) em cada formulário “Justificativa de Recurso”, deverá constar a indicação do número do
item cujo gabarito oficial preliminar esteja sendo questionado, da resposta marcada pelo
candidato e do gabarito oficial preliminar divulgado pelo CESPE;
d) em cada formulário “Justificativa de Recurso”, apresentação de argumentação lógica e
consistente elaborada pelo próprio candidato;
e) nenhum dos formulários “Justificativa de Recurso” poderá ter assinatura ou marca,
incluindo rubrica, que possa identificar o candidato recorrente;
f) à exceção do campo assinatura do formulário “Capa de Conjunto de Recursos”, todos os
demais campos dos formulários “Capa de Conjunto de Recursos” e “Justificativa de Recurso”
deverão ser datilografados ou digitados, sob pena de não serem respondidos.
9.9 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem
recorrido. Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de
item integrante de prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente
de terem recorrido.
9.10 Candidatos que apresentarem, no formulário “Justificativa de Recurso”, argumentações
e(ou) redações idênticas ou semelhantes não terão esses recursos respondidos.
9.11 Serão preliminarmente indeferidos recursos extemporâneos, inconsistentes, que não
atendam às exigências dos modelos de formulários e/ou fora de qualquer uma das
especificações estabelecidas neste edital − ou em outros editais que vierem a ser publicados −
ou nos formulários “Capa de Conjunto de Recursos” e “Justificativa de Recurso”.
9.12 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos, recursos de recursos
e(ou) recurso de gabarito oficial definitivo.
10 DA SEGUNDA FASE: PROVAS ESCRITAS DE PORTUGUÊS  E DE INGLÊS
10.1 Português
10.1.1 Data e horário: 27 de março de 2004, às 14 h e 30 min (horário oficial de Brasília),
no mesmo local em que foi feito o TPS. Essa fase terá a duração de 4 horas.
10.1.2 Características – A prova de Português constará de redação sobre tema de ordem
geral (valor: 60 pontos), com a extensão de 400 a 500 palavras, e de exercício de resumo e/ou
comentário, com a extensão de 200 a 250 palavras, de um ou mais textos literários,
jornalísticos, informativos ou científicos (valor: 40 pontos). Serão avaliadas a adequação, a
relevância e a estruturação das idéias desenvolvidas nos textos, bem como a correção
gramatical e a propriedade da linguagem escrita, de modo a aferir a capacidade de intelecção
e de produção de textos escritos de acordo com os padrões da norma culta da Língua
Portuguesa.
10.2 Inglês
10.2.1 Data e horário: 28 de março de 2004, às 14 horas e 30 minutos (horário oficial de
Brasília), no mesmo local em que foi feita a prova de Português. Essa fase terá a duração de 4
horas.
10.2.2 Características – A prova escrita de Inglês constará de três partes: redação sobre tema
de ordem geral, com extensão de 300 a 400 palavras (valor: 50 pontos); versão de um ou mais

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
13
textos (valor: 30 pontos); e exercício de resumo (valor: 20 pontos). Exigir-se-á conhecimento
avançado do idioma.
10.3 Aprovação: serão considerados aprovados na segunda fase do concurso os candidatos
que obtiverem as notas mínimas de 60 (sessenta), em uma escala de 0 (zero) a 100 (cem), na
prova de Português, e de 50 (cinqüenta), na de Inglês. O candidato que não comparecer a uma
das duas provas, ou entregar uma prova em branco, ou com qualquer forma de identificação
diferente da permitida estará automaticamente eliminado e não terá a outra prova corrigida.
10.4 Resultados: os resultados da segunda fase serão anunciados, na sede do IRBr, em
Brasília, às 18 horas (horário oficial de Brasília/DF) do dia 30 de abril de 2004, e divulgados
pela Internet até as 20 horas desse mesmo dia.
10.5 Recursos: a vista de provas, em Brasília e nas demais cidades onde se tenham realizado
as provas, será permitida entre os dias 3 e 4 de maio de 2004, em locais e horários a serem
oportunamente informados.
10.5.1 Os candidatos terão direito à vista de provas, observadas as seguintes condições:
a) a vista de provas e os pedidos de revisão de notas, doravante chamados de recursos, só
serão aceitos quando requeridos pelo próprio candidato – não se admitindo, portanto,
procurador para esse fim – e, sempre, nas cidades de realização da respectiva prova;
b) os recursos serão solicitados em formulário próprio, fornecido pelo IRBr;
c) só serão aceitos requerimentos de recursos fundamentados, que indiquem precisamente as
questões e os pontos em que o candidato tiver se sentido prejudicado;
d) respeitada a fundamentação dos recursos, caberá ao Diretor do IRBr deferi-los para a
consideração da Banca Examinadora;
e) o julgamento dos recursos terá caráter irrecorrível, passando a nota a ser definitiva;
f) o resultado dos recursos e, portanto, o resultado final da segunda fase, será anunciado até as
18 horas (horário oficial de Brasília/DF) do dia 11 de maio de 2004, na sede do IRBr, em
Brasília, e mandado para publicação no Diário Oficial da União, em Edital que convocará os
candidatos aprovados para as provas da terceira fase do concurso.
11 DA TERCEIRA FASE: PROVAS DE HISTÓRIA, GEOGRAFIA, NOÇÕES DE
DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL E NOÇÕES DE ECONOMIA E
ECONOMIA INTERNACIONAL
11.1 A terceira fase constará de quatro provas escritas, a serem realizadas de acordo com o
seguinte calendário:
- data provável de 15 de maio de 2004: História;
- data provável de 16 de maio de 2004: Geografia;
- data provável de 22 de maio de 2004: Noções de Direito e Direito Internacional; e
- data provável de 23 de maio de 2004: Noções de Economia e Economia Internacional.
11.2 Os candidatos aprovados na segunda fase realizarão as provas nas mesmas cidades em
que se submeteram às provas das fases anteriores, em locais a serem divulgados juntamente
com os resultados finais da segunda fase.
11.3 As provas terão a duração de cinco horas cada uma, com início às 9 horas e término às
14 horas (horário oficial de Brasília/DF).
11.4 As provas consistirão de cinco dissertações, no valor de 20 (vinte) pontos cada uma.
11.5 Nas provas de História e Geografia, três das questões obrigatoriamente versarão sobre
temas relacionados com o Brasil.
11.6 Na prova de Noções de Direito e Direito Internacional, somente será admitida consulta a
textos legais (a serem eventualmente fornecidos pela Direção do IRBr) quando expressamente
autorizada.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
14
11.7 O candidato que não comparecer a uma das quatro provas, ou entregar uma prova em
branco, ou com qualquer forma de identificação diferente da permitida, estará
automaticamente eliminado e não terá nenhuma das provas corrigida.
11.8 Aprovação: serão considerados aprovados na terceira fase do concurso os candidatos
que obtiverem as notas mínimas de 50 (cinqüenta) pontos, numa escala de 0 (zero) a 100
(cem), em cada uma das provas, ou que, tendo obtido a média de 50 (cinqüenta) pontos em
três provas e nota superior a 30 (trinta) e inferior a 50 (cinqüenta) em uma e apenas uma
prova, tenham alcançado 240 pontos na soma das quatro provas desta fase.
11.9 Os resultados das provas da terceira fase serão anunciados conjuntamente, na sede do
IRBr, em Brasília, às 13 horas (horário oficial de Brasília/DF) da data provável de 28 de maio
de 2004, e divulgados pela Internet até as 18 horas deste mesmo dia.
11.10 A vista de provas, em Brasília e nas demais cidades onde se tenham realizado as provas,
será permitida no período provável de 31 de maio a 1.º de junho de 2004, em locais e
horários a serem oportunamente informados.
11.11 Respeitadas as regras estabelecidas no subitem 10.5.1 anterior, os candidatos poderão
apresentar recursos aos resultados das provas desta fase. O resultado final da terceira fase será
divulgado até as 18 horas (horário oficial de Brasília/DF) do dia 8 de junho de 2004.
12 DA QUARTA FASE: PROVAS ESCRITAS E ORAIS
12.1 A quarta fase constará de três provas escritas e três provas orais, a se realizarem
exclusivamente na sede do Instituto Rio Branco, em Brasília, de acordo com o seguinte
calendário:
- dia 19 de junho de 2004, às 9 horas (horário oficial de Brasília/DF): prova escrita de
Política Internacional, com duração de 5 horas;
- dia 20 de junho de 2004, às 9 horas (horário oficial de Brasília/DF): provas escritas de
Espanhol Instrumental e Francês Instrumental, com duração total de 4 horas;
- de 21 a 27 de junho de 2004: provas orais de Política Internacional, Português e Inglês, em
grupos alternados, de acordo com calendário a ser fornecido aos candidatos.
12.2 Os candidatos que tiverem realizado as provas das fases anteriores em outras capitais
receberão do IRBr passagem aérea de ida e volta a Brasília e auxílio em dinheiro a partir do
dia 18 de junho de 2004, até quando se justificar sua presença na Capital Federal em razão do
concurso.
12.3 A prova escrita de Política Internacional consistirá de cinco dissertações, no valor de 20
(vinte) pontos cada uma.
12.4 As provas escritas de Espanhol Instrumental e Francês Instrumental, de caráter
classificatório, visarão aferir a capacidade do candidato de compreender textos escritos nesses
idiomas. Terão o valor de 50 (cinqüenta) pontos cada.
12.5 Características das provas orais:
12.5.1 Política Internacional:
a) a prova terá por objetivo verificar o conhecimento e a capacidade de reflexão do candidato
sobre temas internacionais correntes, incluindo antecedentes, situação atual e posição do
Brasil;
b) na argüição, serão igualmente avaliadas a capacidade do candidato de analisar o tema e de
organizar sua exposição, e a forma de fazê-lo, do ponto de vista tanto da articulação de idéias
como da capacidade de expressão verbal;
c) a Banca Examinadora valorizará particularmente o tratamento que ressalte os interesses
brasileiros nos temas;
d) o candidato sorteará três temas e terá 20 (vinte) minutos para preparar exposição sobre um
deles;

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
15
e) a exposição deverá ser de 10 (dez) minutos, seguida de perguntas da Banca Examinadora,
que poderá, se julgar procedente para a avaliação do candidato, ampliar o tema inicialmente
tratado.
12.5.2 Português:
A prova oral de Português constará de avaliação da expressão e do correto uso verbal da
língua pelo candidato, quando da prova de Política Internacional. Será feita por Banca
específica de Português, que acompanhará toda a exposição e argüição do candidato pela
Banca Examinadora de Política Internacional.
12.5.3 Inglês:
a) o objetivo da prova é verificar a fluência, a correção e a capacidade do candidato de se
expressar e de discutir adequadamente, em Língua Inglesa, assuntos relacionados a texto que
será sorteado;
b) o candidato sorteará um texto e terá 20 (vinte) minutos para preparar-se, podendo recorrer a
dicionário, posto à disposição pelo IRBr;
c) a argüição constará de leitura em voz alta de parte do texto sorteado, seguida de resumo
oral, análise de parágrafos ou frases, perguntas sobre significação de palavras ou frases e
discussão de assuntos suscitados pelo texto.
12.6 Aprovação: será considerado aprovado nas provas na quarta fase o candidato que
obtiver a nota mínima de 50 (cinqüenta) na prova escrita de Política Internacional e em cada
uma das provas orais.
12.7 Os resultados das provas da quarta fase serão anunciados conjuntamente, na sede do
IRBr, em Brasília, às 13 horas, na data provável de 28 de junho de 2004, e divulgados pela
Internet até as 18 horas deste mesmo dia.
12.8 A vista de provas e a audição das gravações das argüições serão permitidas na datas
prováveis de 29 e 30 de junho de 2004, no Instituto Rio Branco.
12.9 Respeitadas as regras estabelecidas no subitem 10.5.1 anterior, os candidatos poderão
apresentar recursos aos resultados das provas desta fase, até as 18 horas (horário oficial de
Brasília/DF) do dia 29 de junho de 2004. O resultado final da quarta fase será divulgado até
as 18 horas (horário oficial de Brasília/DF) da data provável de 2 de julho de 2004.
13 RESULTADO FINAL DO CONCURSO
13.1 Será considerado aprovado o candidato que, tendo sido considerado habilitado em todas
as quatro fases do concurso, tiver, adicionalmente, obtido média aritmética igual ou superior a
60 (sessenta) nas provas da segunda, terceira e quarta fases, não computados, para esse fim, os
resultados das provas de Espanhol Instrumental e Francês Instrumental. Tal média será obtida
pela soma das notas das provas de Português, Inglês, História, Geografia, Economia, Direito,
Política Internacional, Inglês (oral), Política Internacional (oral) e Português (oral) – cujo
valor total é 1000 pontos –, dividida por 10 (dez).
13.2 A classificação final no concurso, que determinará a ordem de ingresso dos aprovados na
classe inicial da Carreira de Diplomata, corresponderá à ordem decrescente das respectivas
médias aritméticas globais, computadas, também, as notas das provas de Espanhol
Instrumental e Francês Instrumental. A média aritmética global de cada candidato será igual à
soma das notas obtidas nas doze provas que constituem a segunda, a terceira e a quarta fases
(cujo valor total é 1100 pontos), dividida por 11 (onze).
13.3 O resultado final do concurso será anunciado, por ordem de classificação dos aprovados,
isto é, pela ordem decrescente das respectivas médias aritméticas globais, até as 14 horas
(horário oficial de Brasília/DF) da data provável de 5 de julho de 2004, na sede do IRBr.
14 DISPOSIÇÕES GERAIS
14.1 Os programas das disciplinas do concurso serão detalhados no Anexo II deste edital.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
16
14.2 É obrigatório o uso de traje passeio completo (terno e gravata para homens e
indumentária correspondente para mulheres) na quarta fase do concurso. Exige-se, de toda
maneira, traje apropriado nas fases precedentes.
14.3 Identificação e divulgação dos resultados: nas segunda, terceira e quarta fases, as
provas escritas não serão identificadas, para efeito de correção. Somente no momento do
anúncio dos resultados ocorrerá a identificação em público.
14.4 A inscrição do candidato implicará aceitação das normas para o concurso contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
14.5 O candidato poderá obter informações atinentes ao TPS junto à Gerência de
Atendimento ao Candidato do CESPE, por meio do telefone (61) 448–0100 ou no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br.
14.6 O candidato que desejar relatar ao CESPE fato(s) ocorrido(s) durante a realização do
TPS deverá fazê-lo(s) à Gerência de Atendimento ao Candidato do CESPE, localizada no
seguinte endereço: Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de Ciências (ICC),
ala central norte, mezanino, Asa Norte, Brasília/DF; postá-lo para o seguinte endereço: caixa
postal 04521, CEP 70919–970; encaminhá-lo pelo fax de número (61) 448–0111; ou enviá-lo
para o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br.
14.7 O requerimento administrativo que, por erro do candidato, não for encaminhado à
Gerência de Atendimento ao Candidato do CESPE será a ele devolvido sem que haja análise
de mérito.
14.8 O candidato que desejar relatar questionamentos referentes à segunda, terceira e quarta
fases, deverá encaminhá-los ao IRBr.
14.9 Não serão fornecidas, por telefone, informações a respeito de locais e de horários de
aplicação de provas, informações quanto à posição do candidato no concurso, bem como não
será expedido qualquer documento comprobatório de sua classificação, valendo, para esse
fim, a publicação da homologação do concurso.
14.9.1 O candidato deverá observar rigorosamente os comunicados e os editais a serem
publicados no Diário Oficial da União, divulgados na Internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br, e afixados nos quadros de avisos do CESPE.
14.10 Não será admitido ingresso de candidatos nos locais de realização das provas após o
horário fixado para o seu início.
14.11 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das
provas em virtude de afastamento de candidato da sala de provas.
14.12 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não-comparecimento para
a realização das provas implicará a eliminação automática do candidato.
14.13 Não serão aplicadas provas, em hipótese alguma, fora da data, do local e do espaço
físico predeterminados em edital e/ou em comunicado.
14.14 Aceitação das normas do edital: o requerimento de inscrição implica o conhecimento
e a aceitação, pelo candidato, de todos os prazos e normas estabelecidos pelo presente edital.
O candidato que fizer declaração falsa ou inexata, ou que não satisfizer às condições exigidas,
poderá ter cancelada sua inscrição a qualquer momento, por decisão do Diretor do IRBr,
publicada no Diário Oficial da União. Cancelada a inscrição, serão anulados todos os atos
dela decorrentes.
14.15 O prazo de validade do concurso será de noventa dias, a contar da data de publicação do
resultado final, sem possibilidade de prorrogação.
JOÃO ALMINO DE SOUZA FILHO
Diretor

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
17

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
18
ANEXO I
Endereços das agências da CAIXA onde serão recebidas as inscrições ao concurso de
admissão à carreira de Diplomata.
UF
CIDADE
AGÊNCIAS
ENDEREÇOS
BA Salvador
Das Mercês
Avenida Sete de Setembro, n.º 955, Mercês
CE Fortaleza
Aldeota
Avenida Barão de Studart, n.º 2.191, Aldeota
DF Brasília
UnB
Universidade de Brasília, Campus Universitário
Darcy Ribeiro – Instituto Central de Ciências, ala
sul – Asa Norte
MG Belo Horizonte
Século
Rua Carijós, n.º 218, Centro
PA Belém
Círio
Avenida Presidente Vargas, n.º744, Campina
PE Recife
Imbiribeira
Avenida Marechal Mascarenhas de Morais, n.º
5.777, Imbiribeira
PR Curitiba
Mercês
Avenida Manoel Ribas, n.º 857, Mercês
RJ Rio de Janeiro
Ipanema
Rua Visconde de Pirajá, n.º 127
RS Porto Alegre
Rua da Praia
Rua dos Andradas, n.º 1.507, Centro
SC Florianópolis
Hercílio Luz
Avenida Prefeito Osmar Cunha, n.º 183, lojas
16/18/20, Centro
SP São Paulo
Sé
Praça da Sé, n.º 111, Sé

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
19
ANEXO II
PROGRAMAS DAS DISCIPLINAS
PORTUGUÊS: 1. Conceitos básicos de lingüística: língua e fala; sincronia e diacronia;
sistema, norma e uso; variação lingüística; dialeto e registro; modalidade falada e modalidade
escrita; a noção de erro; contexto e discurso; funções da linguagem. 2. Intelecção e produção
de textos: compreensão e interpretação textual; uso contemporâneo da língua portuguesa no
Brasil, na modalidade escrita, em norma culta, em que se evidencie o domínio dos
componentes gráfico, morfossintático, semântico, lexical e estilístico. 3. Uso, descrição e
análise da língua portuguesa; fonética e fonologia; morfossintaxe; semântica; léxico;
ortografia; pontuação; a língua portuguesa do Brasil. 4. Noções de estilística.
 INGLÊS: 1. Compreensão de texto escrito em Língua Inglesa. 2. Capacidade de expressão
correta em nível avançado no idioma. 3. Redação. 3.1 Correção gramatical. 3.2 Organização e
desenvolvimento de idéias. 3.3 Qualidade da linguagem. 4. Capacidade de verter, de forma
fidedigna, texto em Língua Portuguesa para a Língua Inglesa, respeitando a qualidade e o
registro do texto original. 5. Resumo. 5.1 Capacidade de síntese, pensamento lógico,
vocabulário adequado, registro e propriedade da linguagem.
POLÍTICA INTERNACIONAL:  1. Visão do sistema internacional. 2. A política externa
brasileira: visões gerais e sua evolução. 3. Política externa norte-americana e relações com o
Brasil. 4. Política externa francesa e relações com o Brasil. 5. Política externa russa e relações
com o Brasil. 6. Política externa alemã e relações com o Brasil. 7. A União Européia e o
Brasil. 8. Política externa argentina e relações com o Brasil. 9. Colômbia, Venezuela: relações
com o Brasil. 10. Paraguai, Uruguai e Bolívia: relações com o Brasil. 11. Cuba, América
Central e Caribe. 12. Política externa chinesa e relações com o Brasil. 13. Política externa
indiana e relações com o Brasil. 14. Política externa sul-africana e relações com o Brasil. 15.
O Oriente Próximo: a questão palestina, Iraque e Irã. 16. Américas, América Latina, América
do Sul. 17. A Comunidade de Países de Língua Portuguesa e o Brasil. 18. O Mercosul e o
Brasil. 19. O NAFTA e o Brasil. 20. A ALCA: evolução e a posição brasileira. 21.
Narcotráfico: política internacional e o Brasil. 22. Meio ambiente: política internacional e o
Brasil. 23. Terrorismo: política internacional e o Brasil. 24. Direitos Humanos: política
internacional e o Brasil. 25. Pobreza, fome: política internacional e o Brasil. 26. O Conselho
de Segurança das Nações Unidas e o Brasil. 27. O sistema financeiro internacional: o FMI e a
política brasileira. 28. Comércio internacional, OMC e a política brasileira. 29. Armas de
destruição em massa, desarmamento, não-proliferação e a política brasileira: diplomacia e
estratégia militar.  HISTÓRIA. HISTÓRIA DO BRASIL. 1 A independência e seus
antecedentes: a situação política européia e a transferência da Corte Portuguesa para o Brasil.
A influência das idéias liberais e suas principais manifestações. O Brasil, sede da Monarquia
Portuguesa: problemas econômicos, sociais e administrativos. A política externa. O
Constitucionalismo português e a Independência do Brasil. 2 O Brasil Imperial - política e
administração: a Constituição de 1824. A evolução dos partidos políticos. Os movimentos
políticos e suas influências socioeconômicas. 3 O Brasil Imperial - economia: a estrutura
econômica. A política econômico-financeira do Império até 1844. O protecionismo
alfandegário e suas conseqüências. A mão-de-obra: o braço escravo, o trabalhador
assalariado. 4. O Brasil Imperial - sociedade e cultura: a população. A estrutura social. A vida
cultural. 5 O Brasil Imperial - Política Externa: o reconhecimento da independência. Os
problemas platinos. As fronteiras. Questões com a Inglaterra. As relações com a Europa. 6 O
advento da República: as crises no fim do Império. A questão religiosa. As questões militares
e a abolição da escravatura. O Partido Republicano: suas idéias e ações. O Positivismo. 7 O
Brasil Republicano – política e administração. 7.1 A Primeira República (1889-1930) – O
Governo provisório. A Constituição de 1891. A Emenda Constitucional de 1926. A

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
20
Revolução de 1930. 7.2 A Segunda República (a partir de 1930) – O Constitucionalismo de
1932. A Constituição de 1934. O Estado Novo e a Constituição de 1937. A redemocratização
e a Constituição de 1946. A Constituição de 1967. A Constituição de 1988. 8 O Brasil
Republicano – economia. 8.1 A Primeira República (1889-1930) – A estrutura econômico-
financeira. As heranças imperiais e as modificações trazidas pela Primeira República. A crise
de 1929 e suas conseqüências. 8.2 A Segunda República (a partir de 1930) – A
industrialização. A política de desenvolvimento após a Segunda Guerra Mundial. 9 O Brasil
Republicano – sociedade e cultura: a população, a expansão demográfica, a imigração e a
colonização; as migrações internas e a urbanização. A estrutura social. A legislação
trabalhista. Aspectos da cultura do período. 10 O Brasil Republicano – política externa. 10.1
A Primeira República (1889-1930) – O reconhecimento da República e os problemas
diplomáticos até 1898. A obra do Barão do Rio Branco. O Brasil e o Pan-americanismo. A
Primeira Guerra Mundial e o Brasil na Liga das Nações. 10.2 A Segunda República (a partir
de 1930) – A política externa do Brasil. A Segunda Guerra Mundial. O Brasil e a ONU. O
Brasil e a OEA. 11 Transformações na formação social brasileira a partir dos anos 60. 11.1 A
conjuntura que precedeu 64 e as alterações decorrentes da mobilização político-militar. 11.2
O período 1964-1985. Os governos militares. Sociedade e política. O modelo
tecnoburocrático capitalista e as diretrizes econômicas. Os atos institucionais. A ideologia da
Segurança Nacional. Os aspectos da cultura do período. 11.3 O período 1985-1999. A
redemocratização. A crise do modelo tecnoburocrático e do nacional-desenvolvimentismo.
Sociedade e cultura no período. HISTÓRIA MUNDIAL CONTEMPORÂNEA. 1 Estruturas e
idéias econômicas. Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado: séculos XVIII a XX.
Características 
gerais 
e 
principais 
fases 
do 
desenvolvimento 
capitalista 
(desde
aproximadamente 1780). Principais idéias econômicas: da fisiocracia ao liberalismo.
Marxismo. As crises e os mecanismos anti-crise: a Crise de 1929 e o New Deal. A
prosperidade no segundo pós-guerra. O Welfare State e sua crise. O Pós-Fordismo e a
acumulação flexível. 2 Revoluções. As revoluções burguesas. Processos de independência na
América. Conceitos e características gerais das revoluções contemporâneas. Movimentos
operários: luditas, cartistas e Trade Unions. Anarquismo. Socialismo. Revoluções no século
XX: Rússia e China. Revoluções na América Latina: os casos do México e de Cuba. 3 As
Relações internacionais. Modelos e interpretações. O Concerto Europeu e sua crise (1815-
1918): do Congresso de Viena à Santa Aliança e à Quádrupla Aliança, os pontos de ruptura,
os sistemas de Bismarck, as Alianças e a diplomacia secreta. As rivalidades coloniais. A
Questão balcânica (incluindo antecedentes e desenvolvimento recente). Causas da Primeira
Guerra Mundial. Os 14 pontos de Wilson. A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante
(1919-1939). A Liga das Nações. A "teoria dos dois campos" e a coexistência pacífica. As
causas da Segunda Guerra Mundial. As conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São
Francisco e a ordem mundial decorrente. Bretton Woods. O Plano Marshall. A Organização
das Nações Unidas. A Guerra Fria: a noção de bipolaridade (de Truman a Nixon). Os
conflitos localizados. A détente. A "segunda Guerra Fria" (Reagan-Bush). A crise e a
desagregação do bloco soviético. 4 Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação. O
fim do colonialismo do Antigo Regime. A nova expansão européia. Os debates acerca da
natureza do Imperialismo. A partilha da África e da Ásia. O processo de dominação e a reação
na Índia, China e Japão. A descolonização. A Conferência de Bandung. O não-alinhamento. O
conceito de Terceiro Mundo. 5 A evolução política e econômica nas Américas. A expansão
territorial nos EUA. A Guerra de Secessão. A constituição das identidades nacionais e dos
Estados na América Latina. A doutrina Monroe e sua aplicação. A política externa dos EUA
na América Latina. O Pan-Americanismo. A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro. As
experiências de integração nas Américas. 6 Idéias e regimes políticos. Grandes correntes

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
21
ideológicas da política no século XIX: liberalismo e nacionalismo. A construção dos Estados
nacionais: a Alemanha e a Itália. Grandes correntes ideológicas da política no século XX:
democracia, fascismo, comunismo. Ditaduras e regimes fascistas. O novo nacionalismo e a
questão do fundamentalismo contemporâneo. O liberalismo no século XX. 7 A vida cultural.
O movimento romântico. A cultura do imperialismo. As vanguardas européias. O
modernismo. A pós-modernidade.
GEOGRAFIA. 1 Sociedade e espaço: o campo de reflexão da Geografia. 1.1 Espaço e valor:
teorias e conceitos da Geografia Econômica. 1.2 Espaço e poder: teorias e conceitos da
Geografia Política. 1.3 Espaço e tempo: teorias e conceitos da Geografia Histórica. 1.4 Espaço
e representação: teorias e conceitos da Geografia Cultural. 1.5 As teorias geográficas da
relação sociedade/natureza. 2 A formação territorial do Brasil. 2.1Macrodivisão natural do
espaço brasileiro (relevo, clima, vegetação e hidrografia). 2.2 Os grandes eixos de ocupação
do território e a cronologia do processo. 2.3 A definição dos limites territoriais do Brasil. 2.4
A estruturação da rede de cidades no Brasil e os processos recentes de urbanização. 2.5 O
processo de industrialização e as tendências atuais da localização das indústrias no Brasil. 2.6
O processo de modernização da agricultura no Brasil e suas tendências atuais. 2.7
Regionalização e divisão inter-regional do trabalho no Brasil. 3 O Brasil no contexto
geopolítico mundial. 3.1 O processo de globalização econômica e a divisão internacional do
trabalho. 3.2 Herança colonial, condição periférica e industrialização tardia: a América Latina.
3.3 Transnacionalização da economia e globalização das relações: o período técnico-
científico. 3.4 A nova ordem internacional e as tendências geopolíticas na escala global: a
formação de blocos. 3.5 O processo de estruturação e os objetivos do MERCOSUL. 3.6
Perspectivas de integração na bacia amazônica. 4 A questão ambiental no Brasil e os desafios
do desenvolvimento sustentável. 4.1As demandas de saneamento básico e a qualidade de vida
nas cidades brasileiras. 4.2 Desmatamentos e avanços da fronteira agropecuária no Brasil. 4.3
O meio ambiente e as políticas de ocupação da Amazônia. 4.4 Os ecossistemas brasileiros e as
principais causas de sua degradação. 4.5 A consciência ambiental e o planejamento de usos
sustentáveis do solo.
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL. 1 Direito interno. 1.1 Normas
jurídicas. Características básicas. Hierarquia. 1.2 Constituição: conceito, classificações,
primado da Constituição, controle de constitucionalidade das leis e dos atos normativos. 1.3
Fatos e atos jurídicos: elementos, classificação e vícios do ato e do negócio jurídico. 1.4
Personalidade jurídica no direito brasileiro. 1.5 Estado: características, elementos, soberania,
formas de Estado, confederação, república e monarquia, sistemas de governo (presidencialista
e parlamentarista), estado democrático de direito. 1.6 Organização dos poderes no direito
brasileiro. 1.7 Processo legislativo brasileiro. 1.8 Princípios, direitos e garantias fundamentais
da Constituição Federal de 1988 (CF/88). 1.9 Noções de organização do Estado na CF/88:
competências da União, dos Estados-membros e dos municípios; características do Distrito
Federal. 1.10 Atividade administrativa do Estado brasileiro: princípios constitucionais da
administração pública e dos servidores públicos, controle de legalidade dos atos da
Administração. 1.11 Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro. 2 Direito
internacional. 2.1 Caráter jurídico do direito internacional público (DIP): fundamento de
validade da norma jurídica internacional; DIP e direito interno; DIP e direito internacional
privado. 2.2 Fontes do DIP: artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça; atos
unilaterais do Estado; decisões de organizações internacionais; normas imperativas (jus
cogens). 2.3 Sujeitos do DIP: estados; conceito; requisitos; território; população
(nacionalidade, condição jurídica do estrangeiro, deportação, expulsão e extradição); governo
e capacidade de entrar em relações com os demais Estados; surgimento e reconhecimento (de
Estado e de governo); sucessão; responsabilidade internacional; jurisdição e imunidade de

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
22
jurisdição; diplomatas e cônsules: privilégios e imunidades; organizações internacionais
(definição, elementos constitutivos, classificação, personalidade jurídica, Organização das
Nações Unidas (ONU); Santa Sé e Estado da Cidade do Vaticano; Indivíduo. 2.4 Solução
pacífica de controvérsias internacionais: artigo 33 da Carta da ONU; meios diplomáticos,
políticos e jurisdicionais (arbitragem e tribunais internacionais). 2.5 Direito internacional dos
direitos humanos: proteção (âmbito internacional e regional); tribunais internacionais (São
José da Costa Rica, Estrasburgo, Haia, Arusha). 2.6 Direito da integração: noções gerais;
MERCOSUL e União Européia (gênese, estrutura institucional, solução de controvérsias). 2.7
Direito internacional econômico: conhecimentos elementares; Organização Mundial do
Comércio (gênese, estrutura institucional, solução de controvérsias).
NOÇÕES DE ECONOMIA E ECONOMIA INTERNACIONAL. 1 Conceitos básicos. 1.1
O objeto da Economia: escassez e usos alternativos; bens econômicos; sistema de preços e
alocação de recursos. 1.2 Noções sobre a evolução da análise econômica: pensamento clássico
e marxista; a escola neoclássica; Keynes; desenvolvimentos pós-keynesianos. 1.3 Medida da
atividade econômica: produto e renda; contas nacionais: os grandes agregados e sua
estimação; valores nominais e valores reais; índices de preços. 1.4 Noções de Microeconomia:
determinantes da procura e da oferta; elasticidades; o equilíbrio de mercado; concorrência
perfeita, monopólio e outras estruturas de mercado. 1.5 Moeda e sistema bancário: oferta e
procura de moeda; Banco Central e política monetária; inflação. 1.6 Noções de Economia
Internacional: taxas de câmbio e sua determinação; o balanço de pagamentos; a noção de
vantagens comparativas. 2 Formação da Economia Brasileira. 2.1 A economia brasileira no
período colonial: a economia açucareira do Nordeste; auge e declínio da mineração. 2.2 A
economia brasileira no século XIX: expansão da lavoura cafeeira; transformações no final do
período: abolição do escravismo, início do desenvolvimento industrial. 2.3 A economia
brasileira na primeira metade do século XX: as duas guerras mundiais; a depressão dos anos
trinta e seus reflexos; o processo de industrialização: fases, características.
ESPANHOL: 1. Compreensão de texto escrito em Língua Espanhola. 2. Itens gramaticais
relevantes para a compreensão dos conteúdos semânticos.
FRANCÊS: 1. Compreensão de texto escrito em Língua Francesa. 2. Itens gramaticais
relevantes para a compreensão dos conteúdos semânticos.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
23
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA
EDITAL DE 13 DE FEVEREIRO DE 2004
O DIRETOR DO INSTITUTO RIO BRANCO torna pública a retificação dos
subitens 6.2, 6.3, 10.1.1, 10.2.1, 10.2.2, 10.3, 12.5.2 e 12.5.3 e dos programas das
disciplinas de Português e de Inglês (Anexo II) constantes do Edital de 26 de janeiro de
2004, publicado no Diário Oficial da União, bem como a inclusão, no referido edital, do
subitem 14.16, conforme redação a seguir especificada, permanecendo inalterados os demais
itens e subitens do edital supracitado.
6.2 A prova objetiva terá a duração de 3 horas e 30 minutos e será aplicada no dia 20 de
março de 2004, no turno da manhã.
6.3 Na data provável de 9 ou 10 de março de 2004, os locais e o horário de realização da
prova objetiva serão publicados no Diário Oficial da União, divulgados na Internet, no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br, e afixados nos quadros de avisos do CESPE,
Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de Ciências (ICC), ala norte, subsolo,
Asa Norte, Brasília/DF. São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação
correta de seu local de realização da prova e o comparecimento no horário determinado.
10.1.1 Data e horário: 27 de março de 2004, às 14 h e 30 min (horário oficial de Brasília),
no mesmo local em que foi feito o TPS. Esta prova terá a duração de 5 horas
10.1.2 Características – A prova de Português constará de redação sobre tema de ordem
geral (valor: 70 pontos), com a extensão de 400 a 500 palavras, e de resumo e/ou comentário
(valor: 30 pontos), com a extensão de 200 a 250 palavras, de um ou mais textos literários,
jornalísticos, informativos ou científicos. Serão avaliadas a adequação, a relevância e a
estruturação das idéias desenvolvidas nos textos, bem como a correção gramatical e a
qualidade da linguagem escrita, de modo a aferir a capacidade de intelecção e de produção de
textos escritos de acordo com a norma culta da língua portuguesa usada contemporaneamente
no Brasil.
10.2.1 Data e horário: 28 de março de 2004, às 14 horas e 30 minutos (horário oficial de
Brasília), no mesmo local em que foi feita a prova de Português. Esta prova terá a duração de
5 horas.
10.2.2 Características – A prova escrita de Inglês constará de três partes: versão de um ou
mais textos (valor: 30 pontos); resumo (valor: 20 pontos); e redação sobre tema de ordem
geral, com extensão de 350 a 450 palavras (valor: 50 pontos). Exigir-se-á conhecimento
avançado do idioma.
10.3 Aprovação: serão considerados aprovados na segunda fase do concurso os candidatos
que obtiverem, em uma escala de 0 (zero) a 100 (cem),  as notas mínimas de 60 (sessenta), na
prova de Português, e de 50 (cinqüenta), na prova de Inglês.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
24
10.3.1 O candidato que não comparecer a uma das duas provas, ou entregar uma prova em
branco, ou com qualquer forma de identificação diferente da permitida estará
automaticamente eliminado e não terá a outra prova corrigida.
10.3.2 Será atribuída a nota 0 (zero) à Redação, na prova de Português, ou à Composition, na
prova de Inglês, caso o candidato não se atenha aos temas propostos nos respectivos
comandos.
10.3.3 Será atribuída a nota 0 (zero) à Redação, na prova de Português, ou à Composition, na
prova de Inglês, caso o candidato obtenha a nota parcial 0 (zero) no quesito “Estrutura Formal
do Texto” ou “Grammatical Accuracy”, respectivamente.
10.3.4 Será apenada a Redação, na prova de Português, ou a Composition, na prova de Inglês,
quando houver desobediência à extensão mínima de palavras, respectivamente estabelecida,
na proporção de dez pontos, deduzidos cumulativamente, para cada conjunto de cinqüenta
palavras.
10.3.5 A legibilidade é condição indispensável para a correção das provas escritas de
Português e Inglês.
12.5.2 Português: 
a) o objetivo da prova oral de Português é avaliar, durante a prova de Política Internacional, o
uso, pelo candidato, da modalidade culta da língua portuguesa falada contemporaneamente no
Brasil;
b) serão considerados, na avaliação, os aspectos de fluência, estratégia argumentativa,
organização lógica do pensamento verbal, capacidade de síntese, domínio do sistema
lingüístico, qualidade da linguagem, entre outros requisitos da expressão oral;
c) será feita por Banca específica de Português, que observará a exposição e a argüição do
candidato pela Banca Examinadora de Política Internacional.
12.5.3 Inglês:
a) o objetivo da prova é verificar a fluência, a correção e a capacidade do candidato de se
expressar e de discutir adequadamente, em língua inglesa, assuntos relacionados a texto que
será sorteado;
b) o candidato sorteará um texto e terá 20 (vinte) minutos para preparar-se, podendo recorrer a
dicionário, posto à disposição pelo IRBr;
c) a argüição constará de leitura em voz alta de parte do texto sorteado, seguida de resumo
oral, análise do texto e discussão de assuntos suscitados pelo texto.
14.16 É obrigatória a leitura do Guia de Estudos para o Concurso de Admissão à Carreira de
Diplomata 2004, disponível no endereço eletrônico http://www2.mre.gov.br/irbr/guia2004.
Anexo II
PORTUGUÊS: 1. Conceitos básicos de lingüística: língua e fala; sincronia e diacronia;
sistema, norma e uso; variação lingüística; dialeto e registro; modalidade falada e modalidade
escrita; a noção de erro; contexto e discurso; funções da linguagem. 2. Descrição e análise da
língua portuguesa. 3. Intelecção e produção de textos em português: compreensão e
interpretação textual; uso contemporâneo da língua portuguesa no Brasil, nas modalidades
escrita e falada, em norma culta, em que se evidencie o domínio dos componentes gráfico,
morfossintático, semântico, lexical e estilístico.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
25
INGLÊS: 1. Compreensão de texto escrito em Língua Inglesa. 2. Capacidade de expressão
correta em nível avançado no idioma. 3. Capacidade de verter, de forma fidedigna, texto em
língua portuguesa para a língua inglesa, respeitando a qualidade e o registro do texto
original. 4. Resumo. 4.1 Capacidade de síntese, pensamento lógico, vocabulário adequado,
registro e propriedade da linguagem 5. Redação. 5.1 Correção gramatical, domínio lexical e
uso de estilo e registro apropriados. 5.2 Organização, desenvolvimento e relevância de
idéias. 5.3 Qualidade da linguagem. 6. Expressão oral avançada.
JOÃO ALMINO DE SOUZA FILHO
Diretor

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
26
Programas
Bibliografias
Orientação para estudo
Exemplos de provas
Teste de Pré-Seleção
Português
Inglês
História
Geografia
Noções de Direito
Noções de Economia
Política Internacional
Espanhol
Francês

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
27
TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO
Por sua peculiaridade dentro do conjunto das provas programadas para o Concurso de
Admissão à Carreira Diplomática, o Teste de Pré-Seleção (TPS) exige um comentário
especial.
Trata-se, como o nome indica, de prova preliminar, de caráter eliminatório. O fato de
ser elaborada sob a forma de questões de múltipla escolha possibilita rápida correção sem
perda do padrão de qualidade, o que constitui, para o Instituto Rio Branco, questão de
princípio. Em 2003, por exemplo, inscreveram-se 5823 candidatos no primeiro Concurso. Não
seria realista supor que um número tão elevado de provas de Português e Inglês, de natureza
discursiva, pudesse ser corrigido em tempo hábil e segundo os critérios de qualidade do
Instituto Rio Branco.
O objetivo do TPS é, portanto, o de proceder a uma redução seletiva do número de
candidatos, da maneira mais objetiva possível, franqueando o acesso para a fase seguinte do
concurso apenas àqueles que reúnam condições consideradas indispensáveis para continuar
concorrendo. O TPS pretende colocar todos os candidatos, qualquer que seja sua procedência,
em condições de igualdade de competição num concurso para o qual se inscrevem postulantes
de todo o país. A partir do concurso extraordinário realizado no segundo semestre de 2003, a
elaboração do TPS, tradicionalmente realizada pelo IRBr, passou a ser atribuição do CESPE –
Centro de Seleção e Promoção de Eventos da Universidade de Brasília. O objetivo de tal
mudança foi dar maior agilidade e transparência ao processo de pré-seleção, que passa a
contar com a infra-estrutura acadêmica e logística daquele centro de excelência.
As questões do TPS versarão majoritariamente sobre as disciplinas que serão objeto de
exame nas fases subseqüentes do Concurso, sem se limitar aos programas descritos neste Guia
de Estudos. Tenderão a explorar aspectos fundamentais e conhecimentos relevantes de cada
matéria, privilegiando a capacidade de raciocínio do candidato, e não apenas o conhecimento
memorizado. Dentre as disciplinas avaliadas, o Português e o Inglês terão destaque especial.
Além do conhecimento da norma culta da Língua Portuguesa, se buscará aferir as habilidades
de compreensão e interpretação de textos.
Uma parcela das questões, entretanto, abrangerá noções de cultura geral e de cultura
brasileira, que não se restringem às disciplinas que constituem o restante das provas do
Concurso. Trata-se da avaliação de um tipo de conhecimento (indispensável para a carreira
diplomática), que não tem contornos demarcáveis, originário das fontes mais diversas e
refratário ao confinamento em manuais específicos (não é outra a razão por que não se indica
um Manual para o Teste). O fato de o TPS conter questões menos previsíveis do que as das
fases seguintes não é casual: esse teste procura avaliar também a sedimentação de
conhecimentos direta ou indiretamente relevantes para o exercício da profissão de diplomata.
Embora finita, essa gama de conhecimentos possui uma extensão tal que não se sujeita a uma
preparação satisfatória a curto prazo.
Para compreender com clareza a finalidade da avaliação desse tipo de conhecimento
no TPS, deve-se levar em conta sua utilidade para o exercício proficiente da função
diplomática. Para o diplomata, o domínio da linguagem é essencial. Ele deve estar preparado
para compreender, com o grau máximo de absorção, os significados contidos num texto e para
produzir textos que atinjam os resultados premeditados pelo seu enunciador. Como essas duas
competências dependem em grande parte do conhecimento duradouro, a primeira parte dos
exames para ingresso na Carreira Diplomática é programada para testar o candidato também
no domínio dessa modalidade de saber, sem cuja contribuição tanto a competência de leitura

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
28
como a de produção de texto podem ficar comprometidas.
Esse tipo de conhecimento é também valioso do ponto de vista positivo. Isto é, sua
posse produz vantagens consideráveis para o diplomata, por se tratar de profissional cujo
ofício depende muito da facilidade de bem relacionar-se com seus circunstantes, de mostrar-se
bem informado, de cultivar um olhar curioso de novos conhecimentos, bem como de ser
capaz de, a partir de simples conversa, captar eventuais mensagens subjacentes e delas tirar
conclusões. Nesse particular, um saber abrangente auxilia o diplomata a manter viva a
conversação. Um dos objetivos de conversa aparentemente amena é, na verdade, obter
informação privilegiada ou elementos para subsidiar o processo decisório. Não é preciso
insistir na utilidade de uma competência que encurta distâncias, aquece o diálogo, suaviza o
contato, promove, enfim, o que a retórica antiga costumava chamar de “captação de
benevolência”. Além de habilitar o diplomata a munir-se de elementos para executar uma de
suas tarefas primordiais, a de informar, a “captação de benevolência” auxilia-o nas demais
funções, a saber, representar e negociar.
O TPS comportará, portanto, ao lado de avaliação referente às disciplinas objeto das
fases posteriores, questões relativas a um campo de conhecimento mais vasto, para o qual não
se pode indicar publicação preparatória específica, uma vez que esse saber, tão funcional para
o exercício da Diplomacia, deve estar consolidado na memória do seu portador, fruto de
vivência pessoal e intelectual, não programável ou controlável.
O IRBr passa a divulgar, a partir do corrente ano, uma bibliografia geral para o
concurso. As obras referenciadas são importantes subsídios para a preparação do futuro
diplomata. Não se trata de bibliografia própria do TPS (embora certamente deva ajudar na
preparação para este teste), e os títulos podem, inclusive, estar referidos também nas
bibliografias específicas de outras disciplinas do certame. Recomenda-se vivamente a leitura
dos mesmos.
Bibliografia geral para o CACD:
1. Constituição da República Federativa do Brasil.
2. BOMFIM, Manoel. A América Latina: Males de origem . Rio de Janeiro: Topbooks, 1993.
3. FREYRE, Gilberto. Casa Grande e Senzala. Rio de Janeiro/ São Paulo: Record, 1992.
4. HOLLANDA, S. B. Raízes do Brasil, Rio de Janeiro: José Olympio, 1984.
5. PRADO JR., Caio. Formação do Brasil Contemporâneo, São Paulo: Brasiliense, 1992.
6. CANDIDO, Antonio. Formação da Literatura Brasileira, Belo Horizonte: Editora Itatiaia,
1997.
7. FAORO, Raimundo. Os Donos do Poder, São Paulo: Editora Globo, 1991.
8. FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil, São Paulo: Companhia Editora
Nacional, 1995.
9. GORENDER, Jacob. O Escravismo Colonial; São Paulo: Ática, 1992.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
29
10. MONIZ BANDEIRA, L. A. Da Tríplice Aliança ao Mercosul (1870-2003), Rio de
Janeiro: REVAN, 2003.
11. BIELSCHOWSKY, Ricardo. Pensamento Econômico Brasileiro – Ciclo das Ideologias.
Contraponto, 2000.
12. SCHOULTZ, Lars. Beneath the United States: A History of U.S. Policy Toward Latin
America, Cambridge: Harvard University Press, 1998.
13. LINS, Alvaro. Rio Branco (Barão do Rio Branco): biografia pessoal e história política,
São Paulo: Editora Alfa Ômega, 1996.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
30
PORTUGUÊS
A prova de Português constará de redação sobre tema de ordem geral (valor: 70
pontos), com a extensão de 400 a 500 palavras, e de resumo e/ou comentário (valor: 30
pontos), com a extensão de 200 a 250 palavras, de um ou mais textos literários, jornalísticos,
informativos ou científicos. Serão avaliadas a adequação, a relevância e a estruturação das
idéias desenvolvidas nos textos, bem como a correção gramatical e a qualidade da linguagem
escrita, de modo a aferir a capacidade de intelecção e de produção de textos escritos de acordo
com a norma culta da língua portuguesa usada contemporaneamente no Brasil.
Programa:
1. Conceitos básicos de lingüística: língua e fala; sincronia e diacronia; sistema, norma
e uso; variação lingüística; dialeto e registro; modalidade falada e modalidade escrita; a noção
de erro; contexto e discurso; funções da linguagem.
2. Descrição e análise da língua portuguesa.
3. Intelecção e produção de textos em português: compreensão e interpretação textual;
uso contemporâneo da língua portuguesa no Brasil, nas modalidades escrita e falada, em
norma culta, em que se evidencie o domínio dos componentes gráfico, morfossintático,
semântico, lexical e estilístico.
Bibliografia:
BUARQUE DE HOLANDA FERREIRA, Aurélio. Novo Dicionário da Língua Portuguesa.
2. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1999.
CAMARA Jr., Joaquim Mattoso. Manual de Expressão Oral e Escrita. 21. Ed. Petrópolis:
Vozes, 2002.
CUNHA, Celso e CINTRA, L. F. Lindley. Nova Gramática do Português Contemporâneo.
3.ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001.
GARCIA, Othon M. Comunicação em Prosa Moderna. 21. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2002.
HOUAISS, Antonio. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. São Paulo: Editora Objetiva,
2001.
______. Dicionário eletrônico Houaiss da língua portuguesa. Versão 1.0. Dez – 2001.
KURY, Adriano da Gama. Ortografia, Pontuação e Crase. 3. ed. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1999.
PENTEADO, J. R. Whitaker. A Técnica da Comunicação Humana. 8. Ed. São Paulo:
Pioneira, 1982.
SAVIOLI, Francisco e FIORIN, José Luiz. Manual do Candidato – Português. 2. ed. Brasília:
FUNAG, 2001.
VANOYE, Francis. Usos da linguagem: problemas e técnicas na produção oral e escrita. 7.
Ed. São Paulo: Martins Fontes, 1987.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
31
Orientação para estudo
No exame de Português, afere-se a capacidade do candidato de inteligir, isto é, ler,
compreender e criticar textos escritos pertencentes aos diversos registros da língua
portuguesa, de modo a produzir um resumo ou um comentário e uma redação, com
objetividade, clareza, precisão e concisão.
A prova requer o recurso progressivo às chamadas capacidades cognitivas do
indivíduo. Isso significa que é necessário apreender, compreender e analisar os textos
selecionados pela Banca Examinadora, por meio das etapas de leitura exploratória,
informativa e seletiva, que constituem a intelecção dos textos. Em seguida, deve-se aplicar o
que foi lido às experiências pessoais, quando se levam em conta aspectos como o
interdiscurso, ou seja, a relação entre as várias situações de comunicação de que participa o
indivíduo, e a intertextualidade – a relação entre todos os textos que o candidato já leu,
incluindo os apresentados na prova.
Na elaboração do resumo ou do comentário, é conveniente que o candidato trate a
questão como se fosse uma notícia sobre o assunto, dando-lhe estrutura em parágrafos, no
primeiro dos quais se faz a contextualização quanto aos originais, que lhe servirão de base.
A capacidade de avaliação e a criatividade – esta última com significativo relevo – são
requisitos da redação sobre o tema proposto, ponto de culminância do complexo processo de
domínio da língua escrita, no nível exigido pelo Concurso.
Embora não se imponha preferência de estilo na redação, o candidato deverá escrever
um pequeno ensaio, no qual procurará revelar, com fluência e adequação, conhecimentos
sobre o tema e desenvolvimento de pensamento crítico, o que necessariamente inclui opiniões
pessoais fundamentadas no raciocínio lógico. As idéias encontradas nos textos-base
reproduzidos na prova devem funcionar como elementos motivadores da produção textual.
Será atribuída a nota zero à Redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto no
comando.
Tanto no resumo como na redação, o candidato evidenciará pleno domínio da
modalidade escrita em norma culta da língua portuguesa usada contemporaneamente no
Brasil. Será atribuída a nota zero à Redação, se o candidato obtiver a nota parcial zero no
quesito “Estrutura Formal do Texto”.
O candidato deverá obedecer aos limites de extensão estabelecidos nos comandos das
questões. Quando houver desobediência à extensão mínima de palavras, estabelecida no
comando da Redação, o candidato será apenado com a dedução cumulativa na proporção de
dez pontos para cada conjunto de cinqüenta palavras.
A legibilidade é condição indispensável para a correção da prova escrita de Português
e critério de apenação do candidato. São aceitas a utilização de letra de forma (ou “letra
maiúscula manuscrita”), respeitada a distinção entre maiúsculas e minúsculas, e as rasuras
legíveis (“risco feito para tornar inválidas ou ilegíveis palavras ali contidas, ou substituí-las por
outras”).

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
32
Exemplo de prova
Leia os textos I e II abaixo.
Texto I
Nossa revolução
Sérgio Buarque de Holanda
O Estado, entre nós, não precisa e não deve ser despótico – o  despotismo condiz mal
com a doçura do nosso gênio – mas necessita de pujança e compostura, de grandeza e
solicitude, ao mesmo tempo, se quiser adquirir alguma força e também essa respeitabilidade
que os nossos pais ibéricos nos ensinaram a considerar a virtude suprema entre todas. Ele
ainda pode conquistar por esse meio uma força verdadeiramente assombrosa em todos os
departamentos da vida nacional. Mas é indispensável que as peças de seu mecanismo
funcionem com certa harmonia e garbo. O Império brasileiro realizou isso em grande parte. A
auréola que ainda hoje o cinge, apesar de tudo, para os nossos contemporâneos, resulta quase
exclusivamente do fato de ter encarnado um pouco esse ideal.
A imagem de nosso país que vive como projeto e aspiração na consciência coletiva
dos brasileiros não pôde, até hoje, desligar-se muito do espírito do Brasil imperial; a
concepção de Estado figurada nesse ideal não somente é válida para a vida interna da
nacionalidade como ainda não nos é possível conceber em sentido muito diverso nossa
projeção maior na vida internacional. Ostensivamente ou não, a idéia que de preferência
formamos para nosso prestígio no estrangeiro é a de um gigante cheio de bonomia superior
para com todas as nações do mundo. Aqui, principalmente, o segundo reinado antecipou,
tanto quanto lhe foi possível, tal idéia, e sua política entre os países platinos dirigiu-se
insistentemente nesse rumo. Queria impor-se apenas pela grandeza da imagem que criara de
si, e só recorreu à guerra para se fazer respeitar, não por ambição de conquista. Se lhe
sobrava, por vezes, certo espírito combativo, faltava-lhe espírito militar. Oliveira Lima, que
fez esta última observação, acrescenta que “as guerras estrangeiras, como métodos políticos,
sempre foram encaradas pelo país como inoportunas e até criminosas, e nesse sentido
especialmente a guerra do Paraguai não deixou de sê-lo; os voluntários que a ela acudiram,
eram, de fato, muito pouco por vontade própria”1.
Não ambicionamos o prestígio de país conquistador e detestamos notoriamente as
soluções violentas. Desejamos ser o povo mais brando e o mais comportado do mundo.
Pugnamos constantemente pelos princípios tidos universalmente como os mais moderados e
os mais racionais. Fomos das primeiras nações que aboliram a pena de morte em sua
legislação, depois de a termos abolido muito antes na prática. Modelamos a norma de nossa
conduta entre os povos pela que seguem ou parecem seguir os países mais cultos, e então nos
envaidecemos da ótima companhia. Tudo isso são feições bem características de nosso
aparelhamento político, que se empenha em desarmar todas as expressões menos harmônicas
de nossa sociedade, em negar toda espontaneidade nacional. O desequilíbrio singular que gera
essa anomalia é patente e não tem escapado aos observadores. Um publicista ilustre fixou, há
cerca de vinte anos, o paradoxo de tal situação. “A separação da política e da vida social —
dizia — atingiu, em nossa pátria, o máximo de distância. À força de alheação da realidade, a
política chegou ao cúmulo do absurdo, constituindo em meio de nossa nacionalidade nova,
onde todos os elementos se propunham impulsionar e fomentar um surto social robusto e
                                                          
1 Oliveira Lima, Aspectos da História e da Cultura do Brasil (Lisboa, 1923), p. 78.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
33
progressivo, uma classe artificial, verdadeira superfetação, ingênua e francamente estranha a
todos os interesses, onde, quase sempre com a maior boa-fé, o brilho das fórmulas e o calor
das imagens não passam de pretextos para as lutas de conquista e a conservação das
posições”2 .
Em face de semelhante condição, nossos reformadores só puderam encontrar até aqui
duas saídas, ambas igualmente superficiais e enganadoras. A experiência já tem mostrado
largamente como a pura e simples substituição dos detentores do poder público é um remédio
aleatório, quando não precedida e até certo ponto determinada por transformações complexas
e verdadeiramente estruturais na vida da sociedade.
Outro remédio, só aparentemente mais plausível, está em pretender-se compassar os
acontecimentos segundo sistemas, leis ou regulamentos de virtude provada, em acreditar que
a letra morta pode influir por si só e de modo enérgico sobre o destino de um povo. A rigidez,
a impermeabilidade, a perfeita homogeneidade da legislação parece-nos constituir o único
requisito obrigatório da boa ordem social. Não conhecemos outro recurso.
Escapa-nos esta verdade de que não são as leis escritas, fabricadas pelos
jurisconsultos, as mais legítimas garantias de felicidade para os povos e de estabilidade para
as nações. Costumamos julgar, ao contrário, que os bons regulamentos e a obediência aos
preceitos abstratos representam a floração ideal de uma apurada educação política, da
alfabetização, da aquisição de hábitos civilizados e de outras condições igualmente
excelentes. No que nos distinguimos dos ingleses, por exemplo, que não tendo uma
constituição escrita, regendo-se por um sistema de leis confuso e anacrônico, revelam,
contudo, uma capacidade de disciplina espontânea sem rival em nenhum outro povo.
É claro que a necessidade de boa ordem entre os cidadãos e a estabilidade do conjunto
social tornaram necessária a criação de preceitos obrigatórios e de sanções eficazes. Em
tempos talvez mais ditosos do que o nosso, a obediência àqueles preceitos em nada se parece
com o cumprimento de um dever imposto. Tudo se faz, por assim dizer, livremente e sem
esforço. Para o homem a que chamamos primitivo, a própria segurança cósmica parece
depender da regularidade dos acontecimentos; uma perturbação desta regularidade tem
qualquer coisa de ominoso. Mais tarde, essa consideração da estabilidade inspiraria a
fabricação de normas, com o auxílio precioso de raciocínios abstratos e ainda aqui foram
conveniências importantes que prevaleceram, pois, muitas vezes, é indispensável abstrair da
vida para viver e apenas o absolutismo da razão pode pretender que se destitua a vida de todo
elemento puramente racional. Em verdade, o racionalismo excedeu os seus limites somente
quando, ao erigir em regra suprema os conceitos assim arquitetados, separou-os
irremediavelmente da vida e criou com eles um sistema lógico, homogêneo, a-histórico. (...)
Colocado no pólo oposto à despersonalização democrática, o “caudilhismo” muitas
vezes se encontra no mesmo círculo de idéias a que pertencem os princípios do liberalismo.
Pode ser a forma negativa, da tese liberal, e seu surto é compreensível se nos lembramos de
que a história jamais nos deu o exemplo de um movimento social que não contivesse os
germes de sua negação — negação esta que se faz, necessariamente, dentro do mesmo âmbito.
Assim, Rousseau, o pai do contrato social, pertence à família de Hobbes, o pioneiro do Estado
Leviatã; um e outro vêm da mesma ninhada. A negação do liberalismo, inconsciente em um
Rosas, um Melgarejo, um Porfírio Diaz, afirma-se hoje como corpo de doutrina no fascismo
europeu, que nada mais é do que uma crítica do liberalismo na sua forma parlamentarista,
erigida em sistema político positivo. Uma superação da doutrina democrática só será
                                                          
2 Alberto Torres, O Problema Nacional Brasileiro. Introdução a um Programa de Organização Nacional (Rio
de Janeiro, 1914), p. 88.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
34
efetivamente possível, entre nós, quando tenha sido vencida a antítese liberalismo-
caudilhismo.
Essa vitória nunca se consumará enquanto não se liquidem, por sua vez, os
fundamentos personalistas e, por menos que o pareçam, aristocráticos, onde ainda se assenta
nossa vida social. Se o processo revolucionário a que vamos assistindo, e cujas etapas mais
importantes foram sugeridas nestas páginas, tem um significado claro, será este o da
dissolução lenta, posto que irrevogável, das sobrevivências arcaicas, que o nosso estatuto de
país independente até hoje não conseguiu extirpar. Em palavras mais precisas, somente
através de um processo semelhante teremos finalmente revogada a velha ordem colonial e
patriarcal, com todas as conseqüências morais, sociais e políticas que ela acarretou e continua
a acarretar.
(Raízes do Brasil. 24.ª ed. p. 126-142.)
Texto II
A questão da cidadania num universo relacional
Roberto DaMatta
Tome-se, por exemplo, um caso imaginário mas significativo. Como seria a chegada
do grande observador Alexis de Tocqueville no Rio de Janeiro de hoje, entrando pelo
Aeroporto Internacional do Galeão?
Veria, primeiramente, um sorriso luminoso das funcionárias de terra, moças elegantes
nos seus bem talhados costumes, todas dispostas a contar uma anedota sobre o vôo ou fazer
uma confidência espirituosa sobre a linha aérea para a qual trabalham. Seriam até mesmo
capazes de chamar o nosso aristocrata francês de Alex, pois na conversa formal para a
intimidade a distância é tênue no Brasil. Encantado com esta recepção um tanto informal,
Tocqueville baixaria por meio de uma escada rolante moderna para um outro andar. E, então,
já significativamente por baixo, entraria numa fila para a apresentação do seu passaporte à
Polícia Marítima e de Fronteira e outros corpos da nossa segurança pública. Com calor, e
entrando numa gigantesca fila, ele (...) se perguntaria por que os brasileiros natos não seriam
privilegiados em sua própria pátria, já que todos os países modernos dão aos seus cidadãos
um conjunto de deveres, mas se abrem igualmente no reconhecimento de seus direitos,
fazendo isso de modo franco, com satisfação. No Brasil, escreveria mais tarde Tocqueville no
seu famoso diário de viagem: “a cidadania é definida negativamente neste país, visto que
brasileiros natos têm de gramar na fila interminável para o controle dos passaportes, tanto
quanto qualquer estrangeiro...” Ato contínuo a essa observação, ele notaria a total ausência de
sinais de boas-vindas, tão comuns nos outros aeroportos internacionais do planeta. Diria
intrigado de si para si: interessante como fui acolhido com intimidade pelas funcionárias lá
em cima e agora, aqui embaixo, estou sendo simbolicamente repelido do modo o mais
impessoal. É como se uma das mãos lavasse a outra...
Logo depois, entretanto, e já impaciente com a morosidade da fila, Tocqueville notaria
mais intrigado ainda uma chamada de nomes! É que funcionários da polícia, devidamente
identificados, gritam por nomes de passageiros. Alguns logo se apresentam e, com abraços ou
apertos de mãos, saem incontinente da fila, ganhando o espaço livre onde estão a alfândega e
suas maletas. Inicialmente, o nosso observador francês pensa que esses são passageiros
ilustres, talvez milionários, celebridades ou nobres. Mas logo descobre, perplexo, que muitos
são simplesmente amigos ou parentes de pessoas que trabalham naquele local ou que têm
amigos que ali trabalham. São, pois, aristocratas por acidente, mas o fato é que deixam todos
com inveja quando saem da fila com ar meio envergonhado, mas felizes. Suado, cansado de
esperar e intrigado com esse novo país que terá de entender, Alexis de Tocqueville bem

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
35
poderia escrever na sua caderneta de campo: “Curioso país esse Brasil, feito de um credo
liberal tão alardeado na base de suas instituições jurídicas, mas operando de modo a
privilegiar as relações pessoais de modo tão flagrante. Vi na chegada ao Rio o
estabelecimento de hierarquias inesperadas entre as pessoas, só porque algumas tinham
conhecidos ou parentes entre os funcionários do aeroporto. Assim sendo, tais indivíduos eram
chamados e deixavam as filas, mesmo quando tinham nos seus empregos e ocupações uma
posição menos importante que a de muitas pessoas que continuavam nas filas. Observei,
continuaria ele, que ser estrangeiro dava direito imediato a melhor tratamento do que ser um
nativo. De fato, verifiquei que meu passaporte francês era quase mágico, evitando maiores
delongas junto ao funcionário que manipulava um moderníssimo computador cujo banco de
dados fica à disposição da polícia. Curioso, concluiria novamente o nosso imaginário e
perplexo Alexis de Tocqueville, que num país tão pobre de recursos os bancos de dados
ultramodernos tenham sido implantados primeiramente para o controle policial dos cidadãos
do país e até hoje a pesquisa científica vegete em busca de verbas para essas máquinas. Será
que o liberalismo brasileiro tem uma bela teoria da igualdade, mas na prática tudo é
diferente?”
Mas qual será a moral da nossa fábula? Ora, ela nos diz que, em situações históricas e
sociais diferentes, a mesma noção de cidadania, o mesmo conceito de indivíduo engendram
práticas sociais e tratamentos substancialmente diversos. E para complicar um pouco mais as
coisas, revelando como elas não são nem estanques, nem lineares, pode-se pensar ainda
naquilo que Wanderley Guilherme dos Santos chamou de “cidadania regulada”, uma forma de
cidadania mais ou menos às avessas (como essa que mencionei acima), que: (a) seria
reconhecida e definida por uma lei outorgada pelo Estado; e (b) estaria ligada a um “sistema
de estratificação ocupacional” e “não a um código de valores políticos” (Cf. dos Santos,
1979:75). O resultado é uma nítida distinção de certas categorias ocupacionais que passaram a
ter mais direitos que outras, gozando mais cedo e melhor de certos direitos universais (como
férias e direitos de pertencer a um sindicato) que estariam teoricamente ligados à idéia geral
do trabalhador-cidadão. Isso mostra como o papel do cidadão e a noção política de cidadania
podem ser diferencialmente acoplados em sociedades diferentes e até mesmo num só sistema
social. Mas o que o caso brasileiro inegavelmente revela é que a noção de cidadania sofre uma
espécie de desvio, seja para baixo, seja para cima, que a impede de assumir integralmente seu
significado político universalista e nivelador (Cf. DaMatta, 1979: 184 ss; Peirano, 1982, para
considerações semelhantes).
(A casa e a rua. p. 7 –104 – com  adaptação).
Parte I - Resumo
Resuma, em 200 a 250 palavras, exclusivamente com base nos textos I e II, a resposta às
questões formuladas por Roberto DaMatta em continuação ao texto II.
“Mas qual é o mecanismo social para que tal variação venha a ocorrer? Ou melhor: por
que a noção de cidadania sofre tal variação no Brasil, quando o que a caracteriza em
sociedades como a inglesa, a francesa e a norte-americana é a sua invejável estabilidade?”
(valor: 40 pontos)

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
36
Exemplo de resumo
Grace Tanno (35/40)
Em excerto do livro “A casa e a rua”, intitulado “A questão da cidadania num
universo relacional”, Roberto DaMatta indaga por que, no Brasil, o conceito de cidadania
varia, enquanto se mantém constante nas sociedades inglesa, francesa e norte americana.
Da Matta assevera que, no Brasil, a noção de cidadania não apresenta significado
universalista ou nivelador, como na Inglaterra, França e Estados Unidos, uma vez que, no
país, privilegiam-se as relações pessoais.
Em excerto do livro “Raízes do Brasil”, intitulado “Nossa revolução”, Sérgio
Buarque de Holanda discorre sobre o tema da pergunta de DaMatta e atribui a variação do
conceito de cidadania aos fundamentos personalistas que permeiam a sociedade brasileira.
Por fim, Holanda afirma que, somente por meio de mudança estrutural na vida da
sociedade brasileira que ponha fim aos elementos personalistas, será possível tornar estável
o conceito de cidadania do país. O sociólogo critica, assim, as tentativas de modificar o
personalismo da vida política nacional por meio de simples substituição do poder público e
elaboração de leis.
Parte II - Redação
Valendo-se da leitura dos textos I e II, disserte sobre o tema suscitado no seguinte trecho
extraído de “Nativismo provisório”, de Euclides da Cunha:
“O nosso antilocalismo frisa pela parcialidade. Não há aplausos que nos bastem aos
forasteiros disciplinados que nos últimos tempos transfiguraram as nossas culturas e se
vincularam aos nossos destinos, nobilitando o trabalho e facilitando a maior reforma social do
nosso tempo. Somos adversários do nativismo sentimental e irritante, que é um erro, uma
fraqueza e uma velharia contraposta ao espírito liberal da política contemporânea. A este
pseudopatriotismo, para o qual Spencer, na sua velhice melancólica e desiludida, criou a
palavra “diabolismo”, deve antepor-se um lúcido nacionalismo, em que o mínimo desquerer
ao estrangeiro, que nos estende a sua mão experimentada, se harmonize com os máximos
resguardos pela conservação dos atributos essenciais da nossa raça e dos traços definidores da
nossa gens complexa, tão vacilantes, ou rarescentes na instabilidade de uma formação
etnológica não ultimada e longa. E ainda quando nos turbasse um esmaniado jacobinismo,
todo ele ruiria ao defrontar o quadro da imigração do Brasil: homens de outros climas que
aqui se nacionalizam consorciados com a terra pelos vínculos fecundos das culturas.”
Extensão: de 400 a 500 palavras.
(valor: 60 pontos)
Exemplo de redação
Leonardo Antonio Onofre de Souza (52/60)
           Em tempo de economias nacionais cada vez mais integradas, é ambígua a postura das
nações quanto à contribuição dos estrangeiros para o avanço das sociedades. Como lembra

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
37
Rubens Ricúpero, malgrado o estímulo concedido aos fluxos mundiais de capital de bens e
serviços, o movimento da força de trabalho entre países não desfruta dos benefícios da
liberalização. Assim, na medida em que a lógica econômica contamina e invade todas
dimensões da vida social e dificulta migrações internacionais, descarta-se a  participação
relevante que o contato com a diversidade pode ter no desenvolvimento de um povo. No caso
brasileiro, a ajuda externa potencial transcende largamente os aspectos financeiros e
produtivos.
           Sobretudo na Europa e nos Estados Unidos, tem sido crescente a resistência ao
acolhimento de africanos, asiáticos, latino-americanos, indivíduos em busca de melhores
condições de existência no mundo desenvolvido. Diante do baixo dinamismo recente do setor
produtivo, aumentado pelo medo do terrorismo, os estrangeiros são vistos como fator de
instabilidade social em parte expressiva do hemisfério norte. São acusados de ocupar postos
de trabalho escassos, portanto, valiosos para as sociedades locais, suscitando, por partes
destas, reações muitas vezes violentas e intolerantes. Enquanto na Alemanha, grupos
neonazistas disseminam medo entre imigrantes do Leste  europeu, na Áustria e na Suíça
governos de direita ascendem ao poder, baseados na defesa de medidas nacionalistas e de
iniciativas contra fluxos imigratórios. Com a globalização, a generosidade  cede espaço à
intransigência.
           Decorreram dessa postura, contudo, efeitos perversos para o próprio desenvolvimento
nacional. Ao invés de afluência, o que se obteve é empobrecimento, uma vez que se perde
ocasião de crescimento cultural e humano decorrente das diferenças entre o estrangeiro e o
nacional. Menos do que ameaça, a diversidade precisa ser instrumento de interfertilização,
de melhoria mútua, de passo importante para a superação de dificuldades e para a aquisição
de novas qualificações. Os italianos trouxeram para o Brasil, por exemplo, maior clareza
quanto à relevância da organização sindical, enquanto a habilidade e a iniciativa de alemães
e eslavos resultaram em indústria incipiente em sociedade então marcadamente agrícola. A
busca de maior contato com outros povos pode ser, portanto, elemento relevante de
construção e de desenvolvimento social.
           No Brasil atual, a convivência com outras nacionalidades assume particular
importância. Considerando os enormes desafios que o país enfrenta, sobretudo na
reformulação da exercício da cidadania, a perspectiva do estrangeiro, surpreso diante das
contradições entre o discurso liberal e a prática personalista, pode representar centelha de
mudança lenta, mas irreversível. Porquanto questionador, o olhar externo tende a combater a
acomodação no qual se encontra a sociedade brasileira em face de injustiças e discriminação
legitimadas na prática social. Acolher e ouvir o outro, possuidor de herança cultural distinta,
pode ser motor de transformações mais profundas do que simples inovações econômicas.
           É preciso, nessas condições, repensar o tratamento dado à questão do espaço do
estrangeiro no desenvolvimento das sociedades nacionais. Ater-se à lógica da economia é a
atitude reveladora de visão estreita da realidade, que pouco contribui para avanços
duradouros. A verdadeira revolução dos países depende, portanto, de abertura mais
profunda ao mundo.
Orientação para a prova oral de Português
Juntamente com a prova de Política Internacional, a ser realizada na Quarta Fase do
Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata, os candidatos serão submetidos a avaliação

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
38
da expressão oral na modalidade culta da língua portuguesa usada contemporaneamente no
Brasil.
Será feita por Banca específica de Português, que acompanhará a exposição e a
argüição do candidato pela Banca Examinadora de Política Internacional. Para tal, outros três
examinadores, além dos integrantes da banca de Política Internacional, participarão do
processo de avaliação. Observe-se que a banca de expressão oral em língua portuguesa não
atuará no processo de argüição dos candidatos.
Os critérios de avaliação são:
1. Fluência
a. Elocução: 5 pontos (grupos de sentido, inflexão / entonação, gestualidade,
expressão facial, postura corporal)
b. Características vocais: 5 pontos (articulação, velocidade, volume)
2. Linguagem
a. Correção gramatical: 20 pontos (emprego da norma culta)
b. Qualidade da linguagem: 10 pontos – excepcional; 0 – linguagem comum (riqueza
vocabular, uso de léxico contemporâneo, ausência de clichês e vícios de
linguagem)
c. Estratégias comunicativas: 10 pontos (exercício e negociação de poder; regras
dialógicas: a tomada da fala – início e fim, transição; recursos fáticos: atenuação;
regras de polidez; solução de conflitos)
d. Registro lingüístico: 5 pontos (manutenção do registro escolhido para a exposição
e a argüição)
3. Conteúdo
a. Organização lógica das idéias : 20 pontos (plano de exposição explícito)
b. Capacidade de síntese: 20 pontos (adequação ao tempo, concisão e economia)
c. Coesão do texto falado: 5 pontos (uso de conectores e outros mecanismos de
construção da exposição)

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
39
INGLÊS
The English exam consists of three sections: composition on a non-specialist topic,
350 to 450 words in length (50 marks); translation into English of one or more texts (30
marks); and a summary (20 marks).
Bibliography:
The growing and widespread use of the Internet has made it possible to gain access to
a vast array of content in English. In preparing for the exam, candidates are strongly
recommended to use this tool to consult high-standard daily and weekly press publications,
such as The Times, The New York Times, The Washington Post and Guardian. Many
publications, such as The International Herald Tribune, The Financial Times, The Economist
and Newsweek are readily available in print form in Brazil.
Basic reference works:
English dictionaries:
COLLINS Cobuild English Language Dictionary. London: Collins.
LANGUAGE Activator. London: Longman.
THE LONGMAN Dictionary of Contemporary English. London: Longman.
THE OXFORD Advanced Learner's Dictionary of Current English. Oxford: Oxford
University Press.
THE RANDOM HOUSE College Dictionary. New York: Random House.
ROGET'S Thesaurus. London: Longman.
WEBSTER'S Collegiate Dictionary. New York: BD&L.
Bilingual dictionaries:
CAMBRIDGE Word Routes-Inglês/Português: Dicionário temático do inglês contemporâneo.
São Paulo: Martins Fontes, 1996.
DICIONÁRIO Português-Inglês. Porto: Porto Editora.
NOVO MICHAELIS: Inglês-Português, Português-Inglês. São Paulo: Melhoramentos.
TAYLOR, J. L. Portuguese-English Dictionary. Rio de Janeiro: Record.
Grammar and Usage:
COLLINS Cobuild English Usage. London: Harper Collins.
CUTTS, Martin. The Plain English Guide. Oxford: Oxford University Press.
FRANK, M. Modern English. Englewood-Cliffs: Prentice-Hall. (Plus the useful
accompanying exercise books.)
LEECH, G.; SVARTVIK, J. A Communicative Grammar of English. London: Longman.
Oxford Collocations Dictionary for Students of English. Oxford: Oxford University Press
SANTOS, Agenor. Guia Prático de Tradução Inglesa. São Paulo: Cultrix.
SWAN, M. A Practical English Usage. Oxford: Oxford University Press.
THOMPSON, A.J.; MARTINET, A.V. A Practical English Grammar. Oxford: Oxford
University Press.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
40
Larger reference works:
COMPREHENSIVE Grammar of the English Language. London: Longman.
OXFORD English Dictionary. Oxford: Oxford University Press.
THE RANDOM HOUSE Dictionary of the English Language. New York: Random House.
WEBSTER'S Third International Dictionary. New York: BD&L.
Other resources:
WALKER, Sara Burkitt. Candidate´s Handbook: English. Brasília: FUNAG, 2000.
Electronic sources:
There is a wealth of dictionaries, glossaries and thesauruses available in electronic format on
the Internet. A useful starting point is:
http://www.yourdictionary.com
Guidelines for study:
Translation (30 marks)
The examiners are looking for a correct, natural rendition in English of one or more
texts in Portuguese. Points are deducted for translation faults, grammatical errors, wrong word
choice, and bad style, should the latter impair the reading of the text. Half points are deducted
for minor mistakes, including punctuation and spelling.
Summary (20 marks)
The examiners assess ability to work with transformation and adaptation of texts in the
English language. Aspects observed in this section of the exam include ability to summarise
the content of a given text and to think logically, command of grammar, vocabulary, usage,
register and appropriacy.
Composition (50 marks)
The examiners expect advanced knowledge of English combined with an ability to put
it to effective use in a well-planned composition. A total of 50 marks is awarded for the
composition, allocated as follows:
Grammatical accuracy (25 marks): here the examiners assess the correctness and
appropriacy of the writing. One mark is deducted for each serious mistake and half a point for
each minor slip (including punctuation) or spelling mistake. Candidates scoring zero in this
section through weak command of English will automatically score zero for the entire
composition. Likewise, compositions written in visibly sub-standard English will be awarded
an automatic zero and not be subject to detailed correction.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
41
Plan and development of ideas (15 marks): the three main considerations here are:
 (1) the candidate's ability to think clearly and express himself logically in English;
 (2) the relevance of ideas and exemplification to the subject of the composition; and
 (3) organisation of the text as expressed in features such as adequate paragraphing.
Candidates should aim to make their composition as interesting as possible. Although
the examiners cannot demand novel ideas, they are likely to be favourably impressed by
genuine originality. Apt illustration is a useful way to achieve this end. Passages that have
patently been learnt by heart and are artificially engineered into the composition will be
severely penalised; compositions that avoid discussion of the topics established will likewise
score zero in this section.
Quality of language (10 marks): Marks are awarded on a positive basis in this item for
good idiomatic English, varied constructions and a display of aptly chosen, broad-ranging
vocabulary.
Candidates producing correct but pedestrian English of a distinctly elementary nature
may score zero in this section, particularly if this is seen to be playing safe.
Candidates should take due note that compositions falling short of the minimum length
(350 words) will have 10 marks deducted for every 50 words below the set length.
Words written illegibly will be penalised as errors.
Compositions that are patently off topic will score an automatic zero.
Compositions set in recent years
1998
Discuss the following statement in the context of economic integration and
globalization.
 
“The cultural revolution of the later twentieth century can best be understood as the
triumph of the individual over society, or rather, the breaking of the threads which in the past
had woven human beings into social textures.”
(Eric Hobsbawm, Age of Extremes)
1999
Discuss the following statement in relation to the issue of state secrets and the role of
the press.
“The greatest triumphs of propaganda have been accomplished, not by doing
something, but by refraining from doing. Great is the truth, but still greater, from a practical
point of view, is silence about the truth.”
(Aldous Huxley)
2000
Discuss the following statement:
Developing countries have a fundamental choice. They can mimic the industrialised
nations and go through an economic development phase that is dirty, wasteful and creates an
enormous legacy of environmental pollution; or they can leapfrog and incorporate efficient,
modern technologies.
(José Goldenberg, in Guardian Weekly, November 1999)

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
42
2001
In the light of the following quotations, comment on the relations between economics,
warfare, and the forging of the modern state.
What a country calls its vital economic interests are not the things which enable its
citizens to live, but the things which enable it to make war.
Simone Weil in: W.H. Auden, A Certain World. 1971
Think of political economy as an historical process rather than some kind of
established model. It begins – and this is often forgotten – with war, the father of all things. It
was war, time and again pushing up the expenses of governments, that fostered the
development of modern systems of taxation. For most of history, men lived in warfare states,
not welfare states.
Those who prefer their political history to be finance-free need to remember that it was
in large measure the quest for taxation that led to the spread of representative government.
‘No taxation without representation’ was not just a slogan of the American Revolution; it
accurately describes a historical process stretching back to medieval England, and indeed to
ancient Athens. And as many states have sought to increase the taxation they exact, so they
have found it hard to refuse a concomitant widening of political representation. A case in
point was the great democratisation that occurred after the First World War, which can be
understood as the political price for high wartime sacrifices.
Money does not make the world go round, but it establishes the framework – the cage,
if you like – within which we live our lives. To understand this is not to be let out the cage. It
does not even tell us who has the key. But at least it shows us where the bars are.
Niall Ferguson, The Cash Nexus. Harmondsworth: Penguin, 2001
2002
Read the following excerpt adapted from Ana Viseu’s “An assessment of McLuhan’s
prediction that electronic technologies would lead us back to an oral culture” and, in the light
of it and the text by Aidan Mathews in Section 1, comment critically on the role of
language and visual imagery in modern electronic culture.
“It is a fact that electronic digital technologies lack a sense of linearity. In fact, they are
based on a non-linearity that tends to facilitate a more associative way of organizing
information, e.g., hypertext. It is also true that new technologies tend to be global and not
focused — that is, they influence more than one sense. A good example of this is the acoustic
virtual environments which are much stronger than a visual experience. A visual experience
tacitly distances you, places you in a transcendent, removed position, rather than embodying
you at the center of a new context. This implies not only that digital technologies offer the
possibility of creating new global spaces by using sound, but also that the perspective from
the user’s point of view changes. She/he is no longer a mere observer in a detached position,
but rather she/he actively constructs this space.
Marshall McLuhan was right in predicting that the change from mechanic technologies
to electronic, digital technologies would create a new culture that more resembles ancient
oral cultures than the recent visual, print culture.”
2003/1
Taking into account the texts comprising this exam, read the following excerpt from Kenan

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
43
Malik’s “Genes, culture and human freedom” and then discuss the tension between human
culture and nature.
When a beaver builds a dam, it doesn't ask itself why it does so, or whether there is a
better way of doing it. When a swallow flies south, it doesn't wonder why it is hotter in
Africa or what would happen if it flew still further south. Humans do ask themselves these
and many other kinds of questions – questions that have no relevance, indeed make little
sense, in the context of evolved needs and goals.
What marks out humans is our capacity to go beyond our naturally defined goals –
such as the need to find food, shelter or a mate – and to establish human-created goals. Our
evolutionary heritage certainly shapes the way that humans approach the world. But it does
not limit it.
Similarly, our cultural heritage influences the ways in which we think about the world
and the kinds of questions we ask of it, but it does not imprison them. If membership of a
particular culture absolutely shaped our worldview, then historical change would never be
possible.
If the people of medieval Europe had been totally determined by the worldview
sustained by medieval European culture, it would not have been possible for that society to
have become anything different. It would not have been possible, for instance, to have
developed new ideas about individualism and materialism, or to have created new forms of
technology and new political institutions.
Human beings are not automata who simply respond blindly to whatever culture in
which they find themselves, any more than they are automata that blindly respond to their
evolutionary heritage. There is a tension between the way a culture shapes individuals within
its purview and the way that those individuals respond to that culture, just as there is a
tension between the way natural selection shapes the way that humans think about the world
and the way that humans respond to our natural heritage. This tension allows people to think
critically and imaginatively, and to look beyond a particular culture's horizons.
In the six million years since the human and chimpanzee lines first diverged on either
side of Africa's Great Rift Valley, the behaviour and lifestyles of chimpanzees have barely
changed. Human behaviour and lifestyles clearly have. Humans have learned to learn from
previous generations, to improve upon their work, and to establish a momentum to human
life and culture that has taken us from cave art to quantum physics – and to the unravelling of
the genome. It is this capacity for constant innovation that distinguishes humans from all
other animals.
All animals have an evolutionary past. Only humans make history. The historical,
transformative quality of being human is why the so-called nature-nurture debate, while
creating considerable friction, has thrown little light on what it means to be human. To
understand human freedom we need to understand not so much whether we are creatures of
nature or nurture, but how, despite being shaped by both nature and nurture, we are also able
to transcend both.
Kenan Malik is author of Man, Beast and Zombie: What Science Can and
Cannot Tell Us About Human Nature, Weidenfield and Nicolson, 2000.
2003
Read the following text on Leonardo da Vinci and, in the light of it and any of the
ideas broached in the texts in Sections 1 & 2 above, discuss the uses of art and technology
and their relation to ethics in the current diplomatic scenario.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
44
Ever the perfectionist, Leonardo turned to science in the quest to improve his artwork.
His study of nature and anatomy emerged in his stunningly realistic paintings, and his
dissections of the human body paved the way for remarkably accurate figures. He was the
first artist to study the physical proportions of men, women and children and to use these
studies to determine the “ideal” human figure. Unlike many of his contemporaries —
Michelangelo for example — he didn't get carried away and paint ludicrously muscular
bodies, which he referred to as “bags of nuts.”
All in all, Leonardo believed that the artist must know not just the rules of perspective,
but all the laws of nature. The eye, he believed, was the perfect instrument for learning these
laws,  and the artist the perfect person to illustrate them.
Leonardo the scientist bridged the gap between the shockingly unscientific medieval
methods and our own trusty modern approach. His experiments in anatomy and the study of
fluids, for example, absolutely blew away the accomplishments of his predecessors.
Beginning with his first stay in Milan and gathering pace around 1505, Leonardo became
more and more wrapped up in his scientific investigations. The sheer range of topics that
came under his inquiry is staggering: anatomy, zoology, botany, geology, optics,
aerodynamics and hydrodynamics, among others.
As his curiosity took him in ever wilder directions, Leonardo always used this method
of scientific inquiry: close observation, repeated testing of the observation, precise illustration
of the subject, object or phenomenon with brief explanatory notes. The result was volumes of
remarkable notes on an amazing variety of topics, from the nature of the sun, moon and stars
to the formation of fossils and, perhaps most notably, the mysteries of flight.
Artists have always found it difficult to make a living off their art. And even a master
like Leonardo was forced to sell out in order to support himself. So he adapted his drawing
skills to the more lucrative fields of architecture, military engineering, canal building and
weapons design. Although a peacenik at heart, Leonardo landed a job working for the Duke of
Milan by calling himself a military engineer and outlining some of his sinister ideas for
weapons and fortifications. Like many art school types in search of a salary, he only briefly
mentioned to the Duke that he could paint as well.
Lucky for Leonardo, he was actually really talented as an engineer. Good illustrators
were a dime a dozen in Renaissance Italy, but Leonardo had the brains and the diligence to
break new ground, usually leaving his contemporaries in the dust. Like many crackpot
geniuses, Leonardo wanted to create “new machines” for a “new world.”
(Adapted from texts at <http://www.mos.org/leonardo>)
Sample composition
Marcus Vinicius da Costa Ramalho (45,5/50)
In his work Civilisation and its Discontents, dated 1930, Sigmund Freud wrote a
passage that deserves to be quoted at length, albeit in a paraphrased way: “the fateful
question for mankind seems to be whether and to what extent their cultural development will
succeed in mastering the human instinctive impulse toward aggression and self-destruction.
(...) Human beings have gained such a control over the forces of nature that with their help
they would have no difficulty in exterminating one another to the last man.”

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
45
In this light, ethics may be defined as a framework that makes men refrain from giving
way to their inherent aggressive impulse (what Freud called the “death drive”). Ethics goes
thereby hand in hand with culture and, ultimately, civilisation. It is then clear that art, as an
expression of cultural development, may contribute significantly to the maintenance of the
ethical framework and to the enhancement of human relations. Art has the power of bringing
together peoples of different origins and creeds, dismantling the barriers to mutual
understanding and leaving little room for resentment.
Technology, on the other hand, has the potential to operate wonders, but it also
harbours the potential for destruction that is cause for much of the present-day discomfort.
The current diplomatic scenario provides a clear illustration of it. The consciousness of the
deadly power of atomic weapons led to a regime of nuclear non-proliferation, as a means to
limit man’s “control over the forces of nature”. If states remain concerned about their
security, it is evident that such a regime must rest upon the notion and existence of collective
security. As the current sole superpower displays na increasingly unilateral stance,
undermining the basis of the multilateral order, can one prevent countries from seeking “new
machines” for a “new world” where collective security seems to be giving way to the
anarchical pattern of “self-help” depicted by the so-called realists? North Korea is a case in
point.
As the scope of human relations is broadened with globalisation, the potential for
aggression is also increased. The task of art could not be more urgent. It is a universal
language whose all-embracing nature reinforces the ethical imperative. It remains one of the
last hopes that life may triumph over the death drive.
Sample translations
Translation A
Translate the following passage into English:
Depois da Síria, agora o Irã é a bola da vez. Em comunicado endossado pelos EUA e
outros países, a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) declarou que Teerã falhou
ao deixar de cumprir as obrigações de salvaguarda nuclear e que o programa nuclear iraniano
é “preocupante”. Washington acusa o governo iraniano de construir uma usina para o
enriquecimento de urânio. Enfático, Bush afirmou que os EUA não vão tolerar armas
nucleares em território iraniano. “A comunidade internacional deve se unir para sinalizar
claramente ao Irã que não toleramos o desenvolvimento de armas nucleares no País. O Irã
torna-se perigoso caso venha a fabricar um dispositivo nuclear”, disse. Washington pressiona
Teerã para que aceite incondicionalmente as inspeções da ONU. O presidente iraniano,
Mohammed Khatami, negou a fabricação de bombas atômicas. “Não acreditamos que armas
atômicas tragam segurança à nação”, afirmou Khatami. Para o analista Mario Sznajder, da
Universidade de Jerusalém, a razão da pressão é o petróleo na Península Arábica. “Se algum
estado do Golfo Pérsico ameaçar usar armas nucleares, isso prejudica a extração de petróleo e
destroça a economia mundial, porque 60% da produção no mundo vem da região”, disse à
revista IstoÉ.
Adaptado de IstoÉ, 25 de junho de 2003.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
46
Abrahão André de Araújo  (7,5/10)
After Syria, it is now Iran´s turn. In a communication endorsed by the USA and other
countries, the International Atomic Energy Agency (IAEA) stated that Tehran failed to comply
with the nuclear safeguards and that Iran´s nuclear program is “worrysome”. Washington
accuses the Iranian government of building a plant for uranium enrichment. President Bush
has emphatically affirmed that the USA is not going to allow nuclear weapons in Iranian
territory. “The international community should come together to clearly let Iran know that we
are not going to allow the development of nuclear weapons in that country. Iran becomes
dangerous if it builds a nuclear artifact,” he said. Washington presses Teheran to accept the
UN´s inspections inconditionally. Iranian President, Mohammed Khatami, has denied the
building of atomic bombs. “We do not believes that atomic weapons bring security to the
nation,” said Khatami. According, to Mario Sznajder, an analyst from the University of
Jerusalem, the reason for the pressure is the oil in the Arabian Peninsula. “If any Gulf state
threatens to use nuclear weapons, that jeopardizes the oil extraction and destroys the world
economy, because 60 percent of the world production comes from the region,” he told IstoÉ
magazine.
Translation B
In 1938, Graciliano Ramos served on a panel of judges in a literary contest that passed
up Guimarães Rosa's Sagarana to select Luís Jardim's Maria Perigosa. The excerpt below is
adapted from Ramos’ “Conversa de Bastidores,” which was included as a preface to the
seventh edition of Sagarana.
Translate this excerpt into English:
3RLVQHVVHM~ULFLQFRLQGLYtGXRVPXUFKRVFRPRJROSHGHGHQRYHPEURLQGLVSRVWRV
DRHORJLRHQIDVWLDGRVGHFLGLUDPOHUPDLVGHFLQTHQWDYROXPHV3RGHPLPDJLQDUFRPRDWDUHID
VH UHDOL]D $ JHQWH IROKHLD R WURoR ERFHMDQGR ID]HQGR FDUHWDV DGPLWH HQILP TXH D OHLWXUD p
GHVQHFHVViULDVROWDRSHJDXPSDSHOUDELVFDXP]HURjVYH]HVTXDOTXHUUHIOH[mRHQpUJLFD(
SDVVDDGLDQWH$OJXPDFRLVDUD]RiYHOpSRVWDGHODGRHPDLVWDUGHVHH[DPLQD
Aborrecendo-me assim, abri um cartapácio de quinhentas páginas grandes: uma dúzia
de contos enormes, assinados por certo Viator. Em tais casos, rogamos a Deus que o original
não preste e nos poupe o dever de ir ao fim. Não se deu isso: aquele era trabalho sério em
demasia. Certamente de um médico mineiro e lembrava a origem: montanhoso, subia muito,
descia — e os pontos elevados eram magníficos, os vales me desapontavam.
No dia do julgamento, ficamos horas hesitando entre esse volume desigual e outro:
Maria Perigosa, que não se elevava nem caía muito. Optei pelo segundo.
Viator desapareceu sem deixar vestígio. Desgostei-me: eu desejava sinceramente vê-lo
crescer, talvez convencer-me de meu engano ao preteri-lo.
Em fim de 1944, Idelfonso Falcão apresentou-me J. Guimarães Rosa, secretário de
embaixada, recém-chegado da Europa.
- O senhor figurou num júri que julgou um livro meu em 1938.
- Como era o seu pseudônimo?
- Viator.
- Sabe que votei contra o seu livro?
- Sei, respondeu-me sem nenhum ressentimento.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
47
Marcus Vinicius da Costa Ramalho (18,5/20)
So it happened that in this panel five individuals desolated by the 10th of November
coup, devoid of any propensity to praising, weary, decided to read more than fifty volumes.
You can imagine how the task is carried out. We peruse the thing, bored, making faces,
admitting at last that reading is unnecessary; we drop it, take a piece of paper, scribble a
zero, sometimes any kind of strong-worded comment. And move on. Something that seems
reasonable is left aside to be examined later.
Worsening my mood in this way, I opened a big heavy block with five hundred large
pages: a dozen lengthy tales, signed by a certain Viator. In such cases, we beg God that the
original be not worth a dime and spare us from the obligation of going to the end. It didn't
turn out that way: that was too serious a work. The author was certainly a "mineiro” doctor
and the book resembled his origins: a landscape of mountains, it would climb a lot and then
come down – and the peaks were magnificent, while the valleys disappointed me.
On the day of the judgement, we spent hours hesitating between this uneven volume
and another: “Maria Perigosa”, that neither rose nor fell much. I chose the second one.
Viator disappeared without leaving a trace. That upset me: I sincerely wished to see
him grow, maybe to convince myself of my mistake in not choosing him.
At the end of 1944, Ildefonso Falcão introduced me to J. Guimarães Rosa, an embassy
secretary who had just arrived from Europe.
“You took part in a panel that judged a book of mine in 1938.”
“What was your alias?”
“Viator.”
“Do you know that I voted against your book?”
“Yes, I do,” he replied without any sign of resentment.
Sample summary
Summarise the text in your own words in the space below (maximum 200 words).
Rodrigo Barradas Krammes (17/20)
In a lecture for the Charles University and Academy of Sciences, Jennifer Allen
Simons discusses the relations between science and ethics. She states that, at some point in
time, science has been deviated from its original path – that of controlling nature and
enhancing men’s life – to another that is centered in controlling the means to destroy both
nature and men. She also argues that the ancient idea of perfecting the self through spiritual
progress has morphed into the alteration of the body through external technological
manifestation. Citing Schweitzer, Simons ponders that if the scientific model of nature
remains detached from the human factor, then it is only a matter of time until we reach
inhumanity. And even though the direction of the development of science is not inevitable,
but rather shaped by humanly made options, philosophy has not been useful to help shaping
the development of science towards civilisation values. She ends the lecture in an optimistic
socratic vein, stating her faith in the good nature of men.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
48
Guidelines for the Oral Exam
The Oral Exam consists of an interview in which the candidate is examined on a text
distributed and prepared shortly beforehand. As part of the exam, the candidate is required to
make an oral summary of the text in his own words. The summary should take only two to
three minutes and demonstrate the candidate's comprehension of the text, grasp of the subject
and capacity to distinguish between main features and details. The summary is to be made
without direct reference to the text. Although candidates may make notes as an aide-mémoire,
they are strongly recommended not simply to read from them, which will be severely
penalised. The marks for the orals will be allocated as follows:
I – ABILITY TO
COMMUNICATE
Pronunciation, Intonation, Stress &
Diction
15
Fluency
15
                          Subtotal:
30
II - LANGUAGE
Grammar & Usage
20
Quality of Language
10
                           Subtotal:
30
III - CONTENT
Ability to Discuss Topic
20
Comprehension of Text
10
Summary
10
                           Subtotal:
40
                             TOTAL:
100

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
49
HISTÓRIA
A prova de História constará de 5 (cinco) dissertações, de curta extensão, três das
quais tratarão do Brasil.
A) HISTÓRIA DO BRASIL
Programa:
1. A independência e seus antecedentes: a situação política européia e a transferência da Corte
Portuguesa para o Brasil. A influência das idéias liberais e suas principais manifestações. O
Brasil, sede da Monarquia Portuguesa: problemas econômicos, sociais e administrativos. A
política externa. O Constitucionalismo português e a Independência do Brasil.
2. O Brasil Imperial - Política e Administração: a Constituição de 1824. A evolução dos
partidos políticos. Os movimentos políticos e suas influências socioeconômicas.
3. O Brasil Imperial - Economia: a estrutura econômica. A política econômico-financeira do
Império até 1844. O protecionismo alfandegário e suas conseqüências. A mão-de-obra: o
braço escravo, o trabalhador assalariado.
4. O Brasil Imperial - Sociedade e Cultura: a população. A estrutura social. Vida cultural.
5. O Brasil Imperial - Política Externa: o reconhecimento da independência. Os problemas
platinos. As fronteiras. Questões com a Inglaterra. As relações com a Europa.
6. O advento da República: as crises no fim do Império. A questão religiosa, as questões
militares e a abolição da escravatura. O Partido Republicano: suas idéias e ações. O
Positivismo.
7. O Brasil Republicano - Política e Administração:
a) A Primeira República (1889-1930) - O Governo provisório. A Constituição de
1891. A Emenda Constitucional de 1926. A Revolução de 1930.
b) A Segunda República (a partir de 1930) - O Constitucionalismo de 1932. A
Constituição de 1934. O Estado Novo e a Constituição de 1937. A redemocratização e a
Constituição de 1946. A Constituição de 1967. A Constituição de 1988.
8. O Brasil Republicano - Economia:
a) A Primeira República (1889-1930) - A Estrutura econômico-financeira, as heranças
imperiais e as modificações trazidas pela Primeira República. A crise de 1929 e suas
conseqüências.
b) A Segunda República (a partir de 1930) - A industrialização. A política de
desenvolvimento após a Segunda Guerra Mundial.
9. O Brasil Republicano - Sociedade e cultura: a população, a expansão demográfica, a
imigração e a colonização; as migrações internas e a urbanização. A estrutura social. A
legislação trabalhista. Aspectos da cultura do período.
10. O Brasil Republicano - Política Externa:
a) A Primeira República (1889-1930) - o reconhecimento da República e os problemas
diplomáticos até 1898. A obra do Barão do Rio Branco. O Brasil e o Pan-americanismo. A
Primeira Guerra Mundial e o Brasil na Liga das Nações.
b) A Segunda República (a partir de 1930) - a política externa do Brasil. A Segunda
Guerra Mundial. O Brasil e a ONU. O Brasil e a OEA.
11. Transformações na formação social brasileira a partir dos anos 60:
a) A conjuntura que precedeu 64 e as alterações decorrentes da mobilização político-
militar.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
50
b) O período 1964-1985. Os governos militares. Sociedade e política. O modelo
tecnoburocrático capitalista e as diretrizes econômicas. Os atos institucionais. A ideologia da
Segurança Nacional. Os aspectos da cultura do período.
c) O período 1985-1999. A redemocratização. A crise do modelo tecnoburocrático e
do nacional-desenvolvimentismo. Sociedade e cultura no período.
B) HISTÓRIA MUNDIAL CONTEMPORÂNEA
Programa:
1. Estruturas e idéias econômicas
Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado: séculos XVIII a XX.
Características 
gerais 
e 
principais 
fases 
do 
desenvolvimento 
capitalista 
(desde
aproximadamente 1780). Principais idéias econômicas: da fisiocracia ao liberalismo.
Marxismo. As crises e os mecanismos anti-crise: a Crise de 1929 e o “New Deal”. A
prosperidade no segundo pós-guerra. O “Welfare State” e sua crise. O Pós-Fordismo e a
acumulação flexível.
2. Revoluções
As revoluções burguesas. Processos de independência na América. Conceitos e
características gerais das revoluções contemporâneas. Movimentos operários: luditas, cartistas
e “Trade Unions”. Anarquismo. Socialismo. Revoluções no século XX: Rússia e China.
Revoluções na América Latina: os casos do México e de Cuba.
3. As Relações internacionais
Modelos e interpretações. O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918): do Congresso
de Viena à Santa Aliança e à Quádrupla Aliança, os pontos de ruptura, os sistemas de
Bismarck, as Alianças e a diplomacia secreta. As rivalidades coloniais. A Questão balcânica
(incluindo antecedentes e desenvolvimento recente). Causas da Primeira Guerra Mundial. Os
14 pontos de Wilson. A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939). A Liga
das Nações. A “teoria dos dois campos” e a coexistência pacífica. As causas da Segunda
Guerra Mundial. As conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São Francisco e a ordem
mundial decorrente. Bretton Woods. O Plano Marshall. A Organização das Nações Unidas. A
Guerra Fria: a noção de bipolaridade (de Truman a Nixon). Os conflitos localizados. A
“détente”. A “segunda Guerra Fria” (Reagan-Bush). A crise e a desagregação do bloco
soviético.
4. Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação
O fim do colonialismo do Antigo Regime. A nova expansão européia. Os debates
acerca da natureza do Imperialismo. A partilha da África e da Ásia. O processo de dominação
e a reação na Índia, China e Japão. A descolonização. A Conferência de Bandung. O Não-
Alinhamento. O conceito de Terceiro Mundo.
5. A evolução política e econômica nas Américas
A expansão territorial nos EUA. A Guerra de Secessão. A constituição das identidades
nacionais e dos Estados na América Latina. A doutrina Monroe e sua aplicação. A política
externa dos EUA na América Latina. O Pan-Americanismo. A OEA e o Tratado do Rio de
Janeiro. As experiências de integração nas Américas.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
51
6. Idéias e regimes políticos
Grandes correntes ideológicas da política no século XIX: liberalismo e nacionalismo.
A construção dos Estados nacionais: a Alemanha e a Itália. Grandes correntes ideológicas da
política no século XX: democracia, fascismo, comunismo. Ditaduras e regimes fascistas. O
novo nacionalismo e a questão do fundamentalismo contemporâneo. O liberalismo no século
XX.
7. A vida cultural
O movimento romântico. A cultura do imperialismo. As vanguardas européias. O
modernismo. A pós-modernidade.
Bibliografia:
A) História do Brasil:
BOXER, Charles. “A Idade de Ouro do Brasil”; Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001.
CAMPOS, Flávio; Dohlnikoff, Miriam. Manual do Candidato: História do Brasil. 2. ed.
Brasília: FUNAG, 2001.
CARONE, Edgar. A República Velha. São Paulo: DIFEL.
________. A Segunda República. São Paulo: DIFEL.
________. A Terceira República (1930-1937). São Paulo: DIFEL.
CARVALHO, José Murilo de. A Construção da Ordem/Teatro de Sombras. 2. ed. Rio de
Janeiro: Relume-Dumará, 1996.
________. A Formação das Almas: o imaginário da República no Brasil. São Paulo: Cia das
Letras, 2000.
CERVO, Amado e BUENO, Clodoaldo. História da Política Exterior do Brasil. São Paulo:
Ática, 1992.
COSTA, Emília Viotti da. Da Monarquia à República: momentos decisivos. São Paulo:
UNESP, 1999.
DORATIOTO, Francisco. Maldita Guerra: nova história da Guerra do Paraguai. São Paulo:
Companhia das Letras, 2002.
FAORO, Raymundo. Os Donos do Poder: Formação do Patronato Político Brasileiro. São
Paulo: Globo/Publifolha, 2000. 2 v.
FAUSTO, Boris. História Concisa do Brasil. São Paulo: EDUSP/Imprensa Oficial, 2001.
FREYRE, Gilberto. Casa Grande & Senzala. Rio de Janeiro: Record, 2000.
FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. 25. ed. São Paulo: Nacional, 1995.
GOMES, Ângela de Castro. A Invenção do Trabalhismo. Rio de Janeiro: Relume Dumará,
1994.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. O Brasil Monárquico: do Império à República. São Paulo:
Bertrand Brasil, 1995. (História Geral da Civilização Brasileira, v.7)
________ ; FAUSTO, Boris (org.). História Geral da Civilização Brasileira. São Paulo:
Bertrand Brasil.
IGLESIAS, Francisco. Trajetória Política do Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 1993.
LESSA, Renato. A Invenção Republicana. Rio de Janeiro: Topbooks, 1999.
PRADO JUNIOR, Caio. História Econômica do Brasil. 42. ed. São Paulo: Brasiliense,1995.
________. A Formação do Brasil Contemporâneo. São Paulo: Publifolha, 2000.
SCHWARTZ, Liliam Moritz. As barbas do Imperador D. Pedro II: um monarca dos trópicos.
2. ed. São Paulo: Cia das Letras, 1999.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
52
B) História Mundial Contemporânea:
ARRIGHI, Giovanni. O Longo Século XX. Rio de Janeiro: Contraponto; São Paulo: UNESP,
1996.
BARRACLOUGH, G. Introdução à História Contemporânea, 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar,
1976.
BETHELL, Leslie. História da América Latina. São Paulo: EDUSP, 2001.
CARDOSO, Fernando Henrique ; FALETTO, Enzo. Desenvolvimento e Dependência na
América Latina. 7. ed. Rio de Janeiro: LTr, 1996.
CASTAÑEDA, Jorge C. A Utopia Desarmada. São Paulo: Cia das Letras, 1994.
HALPERIN DONGHI, Tulio. História da América Latina. São Paulo: Paz e Terra, 1989.
HOBSBAWM, Eric. A Era das Revoluções. 13. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2001.
________. A Era do Capital. 5. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1996.
________. A Era dos Extremos. 2. ed. Rio de Janeiro: Cia. das Letras, 1997.
________. A Era dos Impérios. 6. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2001.
________. Nações e nacionalismo desde 1780. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1998.
JOUVENEL, Bertrand de. As Origens do Estado Moderno. Rio de Janeiro: Zahar, 1979.
O’GORMAN, Edmundo. A Invenção da América. São Paulo: UNESP, 1992.
OLIVER, Roland. A Experiência Africana. Rio de Janeiro: Zahar, 1994.
SAID, Edward W. Orientalismo. São Paulo: Cia das Letras, 1990.
SARAIVA, José Flávio S. Relações Internacionais – Dois Séculos de História: entre a ordem
bipolar e o policentrismo (de 1947 a nossos dias). Brasília: FUNAG/IBRI, 2001.
________. Relações Internacionais – Dois Séculos de História : entre a preponderância
européia e a emergência americano-soviética (1815-1947). Brasília: FUNAG/IBRI, 2001.
VAISSE, Maurice, Les Relations Internationales Depuis 1945. 6. ed. Paris: Armand Collin,
1999.
A título de orientação para os candidatos que desejarem aprofundar o conhecimento da
matéria, ou que tiverem dificuldade em obter alguma das obras listadas acima e procurarem
leitura alternativa, sugerem-se os seguintes livros adicionais:
BEAUD, Michel. História do Capitalismo de 1500 a nossos dias. 4. ed. São Paulo:
Brasiliense, 1994.
BELY, Lucien. L’invention de la Diplomatie. Paris: PUF, 1998.
BERG, Eugène. La Politique Internationale Depuis 1955. Paris: Economica, 1989.
FERRO, Marc. História das Civilizações: das conquistas às independências, séc. XVII ao XX.
São Paulo: Cia das Letras, 1996.
JOLL, James. Europe Since 1870. London: Penguin Books, 1990.
KAGARLITSKY, Boris. A Desintegração do Monolito. São Paulo: UNESP, 1999.
MORSE, Richard. O Espelho de Próspero. 5. ed. São Paulo: Cia das Letras, 2000.
ROBERTS, J. M. History of the World. New edition. London: Penguin, 1990.
PANIKKAR, K.M. A Dominação Ocidental na Ásia. 3. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
THE NEW CAMBRIDGE MODERN HISTORY (vol. 9 a 12). Cambrigde: Cambridge
University Press.
THOMSON, D. Pequena História do Mundo Contemporâneo. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar,
1976.
VIZENTINI, Paulo. Da Guerra Fria à Crise (1945-1992). Porto Alegre: EDUFRGS, 1992.
————. A Grande Crise. Petrópolis: Vozes, 1992.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
53
Exemplo de Prova
Responda às questões que se seguem. A resposta a cada questão não deverá exceder a
duas páginas. Cada questão vale 20 pontos.
Questão 1
Leia o texto abaixo para responder à questão.
“Rio Branco não foi um teórico que, para argumentar, explicitava correntes de
pensamento então vigentes. Embora não se conheçam evidências a respeito de quais autores
da época teriam exercido influência sobre o chanceler, não há dúvida de que tinha atitudes de
um geopolítico. Homem de ação e pragmático, enfrentava os problemas ou os atalhava.
Buscou sempre a prática de uma política de cordialidade e criação de relações de simpatia,
mas não à custa de concessões... Rio Branco, ao ler com realismo tanto o contexto interno
quanto externo, defendeu, com simetria de argumentos (sobretudo no que dizia respeito às
relações comerciais com a Argentina), a política alfandegária vigente.”
BUENO, Clodoaldo, Política Externa da Primeira República: os anos do apogeu – de 1902 a
1918. São Paulo: Paz e Terra, 2003, p.483.
Com base no texto, estabeleça as relações da política externa conduzida por Rio
Branco com os seguintes elementos:
a) a política alfandegária da época;
b) as relações com a Argentina na fase Rio Branco;
c) as correntes de pensamento em política exterior no Brasil da época.
Grace Tanno (18/20)
Rubens Ricúpero, em “Visões do Brasil”, salienta que a política externa conduzida
pelo Barão do Rio Branco (1902-1912) pode ser melhor assimilada pelos eixos da simetria e
assimetria. A assimetria manifestava-se, sobretudo, entre as relações Brasil-Estados Unidos,
que, na virada do século, já despontava como potência mundial. Por sua vez, a simetria era a
tônica das relações brasileiras com o contexto regional; em especial aquele construído com a
Argentina.
Todavia, ao analisar a política externa do Barão revela-se que a assimetria com os
Estados Unidos não engendrou política de submissão, mas, sim, de uma aliança tácita, em
que prevaleceu o respeito mútuo, baseada na clara consciência da disparidade de poder
entre os dois atores. Assim, se por um lado o Barão do Rio Branco não contestou o poder
norte-americano sobre o continente sul-americano – como evidenciou-se no conhecido caso
da Venezuela, em que o não-pagamento das dívidas suscitou ameaça de intervenção militar
européia e os Estados Unidos intervieram, demonstrando a aplicação da Doutrina Monroe
(1823) “América para os americanos” -; por outro lado, o Barão empenhou-se para rever o
acordo tarifário assinado com os Estados Unidos em 1891. Por meio deste, as importações
americanas do açúcar brasileiro ficavam isentas de impostos. Na prática, no entanto, o
açúcar brasileiro sofria, no mercado americano, forte concorrência daquele produzido no
Caribe. O Barão do Rio Branco reconhecia que, diante de tal assimetria de poder, a revisão

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
54
do acordo não suscitaria mudança de comportamento do governo americano. Sua avaliação
era, portanto, marcada pelo realismo.
No que diz respeito às relações com a Argentina, prevaleceu, durante o mandato do
Barão, a rivalidade. Rivalidade histórica, como se pode constatar na Guerra da Cisplatina
(1925-28), no conflito contra Rosas e Oribe em 1850 e só arrefecida durante a Guerra do
Paraguai (1865-70) e nas felicitações argentinas pela Proclamação da República no Brasil.
A livre navegação nos rios da Bacia do Prata constituiu, sempre, o tema principal na agenda
Brasil-Argentina. Ademais, era preciso garantir controle hegemônico sobre a região, que
dependia sobretudo das posições dos estados mais fracos: Uruguai e Paraguai. A rivalidade
com a Argentina estendia-se, também, à esfera econômica – especialmente no que respeita
aos investimentos estrangeiros. Havia, nesse contexto, uma clara corrida armamentista e
animosidade entre as nações. Ressalte-se a encomenda, pelo governo brasileiro, de três
encouraçados (Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo) e o apoio irrestrito do Barão do
Rio Branco ao Marechal Hermes da Fonseca, contra a campanha civilista de Rui Barbosa.
No entendimento do Ministro, somente um governo militar daria continuidade e valor
necessários À disputa militar com a Argentina. Nota-se, também, o caso do telegrama cifrado
nº 9, enviado do Brasil à sua Missão diplomática em Buenos Aires. O governo argentino
publicou o conteúdo do telegrama como sendo ofensivo à Argentina. Faz-se necessário
apontar que a rivalidade Brasil-Argentina foi conduzida pelo Barão com notável moderação.
Daí sua proposta de firmar o Pacto ABC (Argentina, Brasil e Chile), de forma a manter a
animosidade dentro de uma esfera de legalidade e relações cordiais.
Em relação às correntes de pensamento em política exterior no Brasil da época, a
política de Rio Branco chocava-se com a proposta de “latinização”, feita por Oliveira Lima.
Este considerava excessivo o “americanismo” do Barão do Rio Branco e aproximava-se,
assim, do projeto proposto por Simon Bolívar no Congresso do Panamá (1826). Realista
convicto, o Barão sabia das dificuldades e ilusões de opor-se à Doutrina Monroe, à época
seguida pelo Corolário Roosevelt. O realismo político foi, portanto, predominante na sua
estratégia de inserção do Brasil. Dos discursos do Barão depreende-se, até mesmo, certo
darwinismo social, ao postular que o destino dos estados fracos era desaparecer. O realismo
guiou, assim, a “assimetria e simetria” conduzidas pelo Barão.
Questão 2
Eric Hobsbawn cunhou o termo “Era das revoluções” para designar o movimento de
transformações sócio-econômicas e também políticas que varreu as sociedades européias na
segunda metade do século XVIII e primeira metade do século XIX. Apresente este quadro de
transformações profundas, apontando dois desses movimentos mais significativos.
Ciro Leal Martins da Cunha (18/20)
A “Era das revoluções”, na feliz expressão do Eric J. Hobsbawn, compreende,
segundo esse autor, o período de 1789 a 1848. Esse período é revolucionário porque marca o
rompimento com o mundo feudal e forma as bases para a ascensão do capitalismo e da
sociedade burguesa; criam-se, nesse ínterim, os fundamentos do modo de produção e das
relações políticas que se tornariam hegemônicas. As revoluções mais significativas do
período são a Revolução Francesa e a Revolução Industrial.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
55
A Revolução Industrial foi um fenômeno inglês – e somente poderia ter ocorrido na
Inglaterra. Havia lá um conjunto de fatores sociais, políticos e econômicos agrupados de
forma singular que explica essa afirmação. O feudalismo inglês, que sempre fora sui generis,
era, já em meados do século XVIII, uma realidade enfraquecida. Em primeiro lugar, a
prática dos cercamentos (enclosures) das terras comunais e conseqüente expulsão dos
agricultores pobres encontrava-se em avançada marcha. No lugar dos camponeses, passou-
se a utilizar os campos para produção lanífera que alimentava as fiações. Houve grande
concentração de terras e, ao mesmo tempo, os proprietários agiam de forma mais
empresarial, enxergando suas terras mais como meio de produção que como símbolo de
poder; o lucro era seu objetivo. Dessa forma, liberou-se enorme contingente que serviria
como mão-de-obra nas fábricas.
Politicamente, desde o final do século XVII, a Inglaterra havia rompido com o
absolutismo; na verdade, a Revolução Gloriosa é o ponto culminante do processo de redução
do poder do monarca que se observa desde o século XIII, com a “Magna Carta”. Dessa
maneira, o poder político era acessível àquela classe de empresários rurais, bem como à
nascente burguesia.
Combinados esses fatores à posse britânica de colônias que lhe forneceriam mercados
consumidores e máterias-primas, realizou-se a gradual Revolução Industrial: por meio de
técnicas não muito elaboradas a princípio, a produção de bens – especialmente, tecidos de
algodão – elevou-se a níveis jamais vistos anteriormente. Ao mesmo tempo, as relações entre
patrões e empregados davam-se em bases monetárias, não pessoais, fundamentalmente.
Possibilitou-se enorme quantidade de lucros aliada à produção a reduzidos custos, que
invadiria mercados no mundo todo.
A Revolução Francesa insere-se no conjunto de revoluções burguesas dos séculos
XVIII e XIX e se destaca, primeiro, por ter irradiado seus princípios e idéias a vários outros
lugares e, segundo, por ter ocorrido no Estado mais populoso e, até então, poderoso da
Europa.
A situação política francesa à época não condizia mais com a estrutura social,
marcada pela ascensão econômica da classe média (burguesia) e por sua incompatibilidade
com as estruturas de origem feudal – corporações de ofício, servidão, tributos senhoriais,
privilégios de nascimento, condenação da usura e, principalmente, o absolutismo real que
sustentava tudo isso. Os crescentes endividamento do estado e inflação, aprofundados pelo
envolvimento francês na Guerra dos Sete Anos e na Independência Americana, somaram-se à
incapacidade reformadora do Antigo Regime francês e às más colheitas de 1787 e 1788 para
gerarem a ascensão da burguesia francesa ao poder mediante grandes agitações populares a
após alguns períodos de profunda radicalização (como o período do “Terror”, sob o
comando de Robespierre). Além de impressionante e influente “per se”, a Revolução
Francesa “exportou” a mudança mediante invasões e guerras, especialmente no período
napoleônico.
A Revolução Francesa criou grande parte do vocabulário político moderno (e. g., a
própria palavra “revolução” em seu sentido moderno) e influenciou o mundo ocidental com
seus princípios de corte iluminista – “liberdade, igualdade e fraternidade” – e mesmo com o
formato que deveria ter uma revolução. Ainda, a idéia de nacionalismo fortaleceu-se com a
revolução em exame e influenciou, de forma profunda, a Europa nos séculos XIX e XX. Por
fim, gerou o enorme medo das sublevações populares e a idéia de Restauração, posta em
prática a partir de 1815 após o Congresso de Viena.
Tanto a Revolução Francesa, expressão maior das revoluções burguesas dos séculos
XVIII e XIX na Europa, quanto a Revolução Industrial forneceram à Europa ocidental e
central o instrumental político, econômico e social com base no qual o modo capitalista de

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
56
produção que se tornaria hegemônico mundialmente. A possibilidade de produção barata e
quase ilimitada, fundada em relações monetárias e sustentada por regimes em que, em
princípio, a classe dinâmica – burguesia - era hegemônica e por meio dos quais impunha
seus valores – liberdade, sacralização da propriedade, meritocracia, supremacia do mercado
etc.- , tudo isso conformaria a Europa do século XIX e, a partir dela, o mundo quase todo.
Questão 3
O Brasil  desenvolveu, ao longo do século XX, uma forma própria de promover sua
inserção internacional. Para alguns, essa inserção foi feita de forma linear e contínua, sem
rupturas na política exterior do País. Para outros, muito embora perceba-se uma tendência à
continuidade em política exterior, houve certos modelos de ação externa que preponderaram
em períodos diversos. Acompanhando a segunda tradição, indique os elementos definidos e
tempo histórico dos seguintes modelos de inserção internacional do Brasil:
a) o modelo da agroexportação;
b) o modelo do nacional-desenvolvimentismo.
Thiago Bonfada de Carvalho (19/20)
Para os autores que defendem a existência de rupturas significativas na história da
política exterior brasileira, esta pode ser dividida, em grandes linhas, em três (ou quatro)
grandes períodos: o do reconhecimento da independência, o do modelo agroexportador, o do
modelo nacional-desenvolvimentista. Dentro deste último, teriam havido momentos em que
teria vigorado um projeto liberal-associado. A questão da definição de três ou quatro
grandes períodos depende do julgamento feito em relação à política exterior brasileira da
década de 1990.
No primeiro período, o problema diplomático básico era obter rapidamente o
reconhecimento da independência pelas grandes potências. Para tanto, o Brasil assinou
diversos tratados desvantajosos, em especial a aprovação do Tratado Comercial firmado por
D. João VI com a Inglaterra. Apenas quando esses tratados chegaram a seu termo, no final
da década de 1840, pôde o país ampliar seu campo de ação externa.
O segundo período, portanto, pode ser considerado como iniciando por volta de 1850,
ainda que seu período mais característico seja o da República Velha, 1889-1930. Neste
período, o Brasil seguiu uma política de especialização em suas vantagens comparativas
agrícolas, com a conseqüente posição geral de abertura à importação. Assim – considerando
as guerras platinas do Império com motivadas por fatores geopolíticos, mais que por fatores
econômicos-comerciais – a política externa brasileira manteve um curso de ação compatível
com esta determinação: busca de abertura comercial para produtos brasileiros (café,
borracha, açúcar); ações de defesa da política de valorização do café; e ações integradas à
política financeira do governo, com a negociação de empréstimos e a defesa da política
cambial. Neste contexto está a transição ao alinhamento americano, ao tornar-se este país o
maior consumidor de café.
Enquanto no modelo agroexportador inexistia um objetivo nacional específico a
atingir (à exceção da política de hegemonia platina), este passou a ser o caráter definidor do
“nacional-desenvolvimentismo”, em que à política externa foi colocado, sob bases
nacionalistas, ainda que pragmáticas, o objetivo de contribuir para o desenvolvimento do
Brasil. Iniciado em 1930, teria três momentos característicos: os dois governos Vargas, o

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
57
período da Política Externa Independente (PEI), e os governos militares a partir de Costa e
Silva.
Embora o elemento básico seja a busca do desenvolvimento, esta é uma característica
abrangente para definirmos o nacional-desenvolvimentismo unicamente por ela. Assim, a
maioria dos autores identifica a política externa e o governo nacional-desenvolvimentista via
o meio escolhido para alcançar o desenvolvimento: a industrialização por substituição de
importações, capitaneada e defendida pelo Estado. O capital estrangeiro deve ficar “sob
controle”, embora o que cada um dos atores considere um “controle” suficiente para entrar
na definição varie muito.
Segundo autores como Amado Cervo, houve período em que as características do
“nacional-desenvolvimentismo” não foram hegemônicas: os governos Dutra, Café Filho e
Castello Branco, e também o de Juscelino Kubitschek, embora este por outros motivos. Os
três primeiros são desclassificados pela abertura ao capital externo e desregulamentação de
sua atividade, o que configuraria um modelo “liberal-associado” de desenvolvimento.
Enquanto o nacional-desenvolvimentismo seria pragmático, universalista, e buscaria o
desenvolvimento a partir de bases nacionais, o modelo “liberal-associado” buscaria a
parceria do capital estrangeiro e alinhamento automáticos. O governo JK seria sui generis,
aliando os dois modelos: ao mesmo tempo que chamava o capital estrangeiro, era capaz de,
por exemplo, romper com o FMI.
Há controvérsia quanto ao final (ou não) do nacional-desenvolvimentismo, à luz da
abertura comercial e reinserção no mercado mundial do Brasil na década de 1990. Há
autores, como Klaus-Wilhelm Lege, que defendem que se trata apenas de uma atualização do
nacional-desenvolvimentismo às novas condições do comércio internacional. Já a maioria
dos estudiosos, como Amado Cervo, defende que os governos Collor, Itamar Franco e
Fernando Henrique romperam com o nacional-desenvolvimentismo, constituindo um
predomínio do modelo liberal-associado.
Questão 4
“Um rei absoluto realiza, preside, tutela a nação em emergência, podando, repelindo e
absorvendo o impulso liberal, associado à fazenda e às unidades locais de poder.”
FAORO, Raymundo. Os donos do poder. Formação do patronato político brasileiro. Vol. 1.
Porto Alegre: Globo; São Paulo: Ed. da Universidade de São Paulo, 1975. p. 246.
A afirmação de Raymundo Faoro em seu clássico “Os donos do poder” aponta para a
peculiaridade do processo de independência da colônia brasileira. Comente a passagem,
considerando os seguintes aspectos:
a) a conjuntura internacional e suas relações com esta peculiaridade do processo de
emancipação política, no caso brasileiro.
b) esta peculiaridade frente aos movimentos de independência da América hispânica.
Ciro Leal Martins da Cunha (20/20)
Em “Os donos do poder”, Raymundo Faoro encontra as raízes do Estado brasileiro
independente no Estado patrimonialista português. Conforme o autor, o Estado brasileiro
seria um espécie de transposição de Portugal à antiga colônia; no novo Estado independente,
ter-se-ia mantido a estrutura patrimonialista, na qual o público se confunde com o privado e
o Estado impede o desenvolvimento autônomo das forças socioeconômicas, reprimindo-as e

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
58
sugando-as para dentro de si. Como em Portugal, onde a Coroa se imiscuía nas atividades
econômicas em geral – pois a soberania se confundia com a propriedade -, o Estado
brasileiro pairava sobre a sociedade com interesses autônomos e, ao mesmo tempo,
encampava alguns dos objetivos daquela e reprimia tentativas de libertação desse jugo.
A transferência do Estado português ao que se tornaria o Brasil efetiva-se em 1808,
com a transferência da família real e de sua corte para o Rio de Janeiro. Tal fato se dá no
contexto das guerras napoleônicas na Europa: na iminência da invasão de Portugal pela
França, a família real e sua corte, sendo Portugal tradicional aliado inglês, foge para o Rio
de Janeiro sob a proteção inglesa. O Brasil torna-se, assim, sede do reino e tem sua situação
colonial extinta “de facto”, uma vez que o exclusivo colonial cessa com a abertura dos portos
às nações amigas.
A continuidade do Estado português no brasileiro reforça-se com a Independência em
1822: sob a liderança de D. Pedro, herdeiro da Coroa portuguesa, consegue-se aglutinar um
movimento emancipacionista que mantivesse a unidade territorial da América portuguesa e,
naquele momento, superasse os diferentes projetos para a antiga colônia.
Novamente, as forças externas contribuíram para os eventos no Brasil: o projeto de
unidade imperial seria, em grande medida, uma resposta às insistentes pressões inglesas pelo
fim do tráfico de escravos. Economicamente escravista por excelência, a economia brasileira
necessitava de um Estado forte e centralizado o suficiente para resistir à insistência
britânica, que remonta a 1807.
Outra explicação par a manutenção da unidade territorial brasileira, que não exclui a
anterior, é a de José Murilo de Carvalho – que, aliás, assemelha-se à idéia de “estamento
burocrático” presente em Faoro. Conforme o autor, a homogeneidade das elites burocráticas
brasileiras – formadas na tradição jurídica de Coimbra e, depois, de Olinda/Recife e do
Largo São Francisco – contribuiu decisivamente à unidade territorial e à construção da
ordem.
Como na passagem proposta, o Estado brasileiro podou, repeliu e absorveu impulsos
liberais das fazendas e dos poderes locais. A repressão expressa-se, principalmente, no
episódio da Confederação do Equador, durante o qual houve proposta separatista de porções
do Nordeste e do Norte: as forças imperiais repeliram o movimento à força. A absorção, por
sua vez, deu-se por meio das relações entre a corte e as elites ao entorno da capital-
especialmente, São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais: houve casamentos entre as
famílias, distribuição farta de honrarias monárquicas e concessões econômicas por parte do
governo central. Ainda, podou-se o impulso liberal por meio da adoção de idéias liberais de
forma deturpada na Constituição de 1824, outorgada e mantenedora da ordem escravista e
geradora do voto censitário e do Poder Moderador.
A construção do Estado brasileiro, em sua independência, difere das independências
da América espanhola. Primeiro, as reformas bourbônicas – anteriores à invasão francesa da
Espanha – indispuseram as elites americanas às peninsulares, uma vez que os controles
foram acirrados e a burocracia discriminava os colonos. Em seguida, a invasão da Espanha
por Napoleão não gerou a transferência da família real espanhola para a América, mas sua
articulação na forma de governo paralelo ao de Madri. A partir dessa situação, a que se
somava o interesse britânico pelo livre comércio com a América espanhola em um contexto
de “bloqueio continental” por Napoleão, as elites hispano-americanas foram-se
movimentando na direção da independência, muitas vezes em nome do rei espanhol deposto.
Outra razão para a posterior fragmentação da América espanhola foi a ausência de
dependência em relação à importação de escravos; no mesmo sentido, a existência de
universidades espalhadas pela América espanhola não forneceu a homogeneidade e os laços
pessoais entre as elites das várias localidades, como se dava no Brasil.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
59
Assim, as independências hispano-americanas diferem fundamentalmente daquela
observada no Brasil: basearam-se no desaparecimento da metrópole, não em sua
transposição e simbiose com as elites locais; decorreram da afirmação e da luta de caudilhos
e elites urbanas que acabaram por fragmentar a América espanhola em uma miríade de
Estados politicamente instáveis por muito tempo.
Questão 5
“Mas, em princípio, pode-se dizer que, no que dizia respeito ao Ocidente durante os
séculos XIX e XX, fora feita a suposição de que o Oriente e tudo o que nele havia, se não
fosse patentemente inferior ao Ocidente, estava pelo menos precisando que este fizesse um
estudo corretivo a seu respeito. O Oriente era visto como que delimitado pela sala de aula,
pelo tribunal, a prisão, o manual ilustrado. O orientalismo, portanto, é um conhecimento do
Oriente que põe as coisas orientais na sala de aula, no tribunal, prisão ou manual para ser
examinado, estudado, julgado, disciplinado ou governado.”
SAID, Edward W.  Orientalismo. O Oriente como invenção do Ocidente. São Paulo:
Companhia das Letras, 1990. p. 51.
Segundo as afirmações de Edward Said, o Orientalismo, como forma específica de
produção de um conhecimento sobre territórios extra-europeus, foi de fundamental
importância para o processo de expansão européia do século XIX. Comente a passagem
ressaltando os seguintes aspectos:
a) as condições culturais para um empreendimento expansionista nas proporções do
que foi realizado na segunda metade do século XIX.
b) as conseqüências políticas dessa expansão para uma redefinição da geopolítica
européia na segunda metade do século XIX.
Andrea Giovannetti (19/20)
Talvez a chave para compreendermos as relações entre o Orientalismo, como o define
Edward Said, e o gigantesco empreendimento expansionista  europeu da Segunda metade do
século XIX esteja mesmo ligada à noção de produção de conhecimento. A idéia  de produção
de conhecimento como disciplina organizada em oposição a saberes é uma idéia bastante
cara, ou melhor, central do pensamento de Michel Foucault que, como sabemos, influenciou
os trabalhos de Said. Esta noção refere-se ao tipo de lógica que fundamenta o positivismo de
Comte e que se espraiou por toda a Europa  e para além dela. Trata-se de um raciocínio
utilitarista em seus  desdobramento mais  cotidianos que transforma o saber sobre o outro em
conhecimento para dominação, não só em termos políticos internacionais, mas até em
micropolítica, na medida em que, como diz o renomado estudioso  do Oriente Médio, a sala
de aula, o tribunal e a prisão  assumem feições disciplinares dos comportamentos. Neste
sentido, uma míriade de conhecimentos culturais compõe a episteme que permite e engendra
o expansionismo europeu. Contam-se entre eles as teorias do filósofo Herbert Spencer que
interpretando C. Darwin, avança o conceito social de  sobrevivência do mais forte ou apto; a
frenologia de Lombroso, que julgava poder determinar características de personalidade –
por si só um conceito que receberia duro golpe do freudismo – através de medições da caixa
craniana; os teste de inteligência dos franceses Binet e Simon, responsáveis pela divisão dos

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
60
indivíduos em normais ou retardados quantitativamente em todo o mundo civilizado; os
achados arqueológicos que chegarão ao cúmulo de permitir uma interpretação nazista de
que os alemães deram origem aos povos helênicos. Todos esses desenvolvimento da Ciência e
da Filosofia em tempos positivistas abriram espaço para transformar o outro em objeto de
estudo e, como tal, em objeto exótico diferente do sujeito perscrutante. Em resumo,
avolumava-se uma onda eugênica, nacional-romântica, sem fissuras, muito fértil para
ideologias de dominação prática de um Cecil Rhodes, em sua ambição de conquistar estrelas
e planetas, fosse nas formulações teóricas de Friedrich Ratzel.
O empreendimento geopolítico resultante dividiu África, Ásia e Oceania em zonas de
efetiva neocolonização européia, implicando ocupações e uso instrumental da violência a
serviço de interesses econômicos das burguesias, como bem observa H. Arendt. Ou também o
imperialismo em que zonas mais desfavorecidas economicamente e fracas politicamente são
submetidas, mesmo que sem ocupação. Foi o que ocorreu com a América Central pelos
americanos ou mesmo o Japão, que teve seus portos abertos à ameaça de canhão pelos EUA.
Neste panorama um país que se industrializou e se unificou tardiamente como a Alemanha –
e a Itália também – ficou para trás na corrida colonialista por territórios, sobrando-lhe além
da Namíbia e Tanzânia, mera disputa pelo Marrocos. O equilíbrio europeu de Metternich
rompeu-se definitivamente com a queda de Bismarck em 1862, quando o expansionismo
alemão começa a caracterizar-se como realmente problemático para as duas maiores
potências européias, Inglaterra e França. O confronto por “espaço vital” fica armado para o
incremento de hostilidades que culminarão na I Guerra Mundial.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
61
GEOGRAFIA
A prova de Geografia constará de 5 (cinco) dissertações, de curta extensão, 3 (três) das
quais tratarão do Brasil.
Programa:
1 - Sociedade e Espaço: o campo de reflexão da Geografia.
1.1 - Espaço e valor: teorias e conceitos da Geografia Econômica.
1.2 - Espaço e poder: teorias e conceitos da Geografia Política.
1.3 - Espaço e tempo: teorias e conceitos da Geografia Histórica.
1.4 - Espaço e representação: teorias e conceitos da Geografia Cultural.
1.5 - As teorias geográficas da relação sociedade/natureza.
2 - A Formação Territorial do Brasil.
2.1 - Macrodivisão natural do Espaço brasileiro (relevo, clima, vegetação e
hidrografia).
2.2 - Os grandes eixos de ocupação do território e a cronologia do processo.
2.3 - A definição dos limites territoriais do Brasil.
2.4 - A estruturação da rede de cidades no Brasil e os processos recentes de
urbanização.
2.5 - O processo de industrialização e as tendências atuais da localização das indústrias
no Brasil.
2.6 - O processo de modernização da agricultura no Brasil e suas tendências atuais.
2.7 - Regionalização e divisão inter-regional do trabalho no Brasil.
3 - O Brasil no Contexto Geopolítico Mundial.
3.1 - O processo de globalização econômica e a divisão internacional do trabalho.
3.2 - Herança colonial, condição periférica e industrialização tardia: a América Latina.
3.3 - Transnacionalização da economia e globalização das relações: o período técnico-
científico.
3.4 - A nova ordem internacional e as tendências geopolíticas na escala global: a
formação de blocos.
3.5 - O processo de estruturação e os objetivos do MERCOSUL.
3.6 - Perspectivas de integração na bacia amazônica.
4 - A Questão Ambiental no Brasil e os Desafios do Desenvolvimento Sustentável.
4.1 - As demandas de saneamento básico e a qualidade de vida nas cidades brasileiras.
4.2 - Desmatamentos e avanços da fronteira agropecuária no Brasil.
4.3 - O meio ambiente e as políticas de ocupação da Amazônia.
4.4 - Os ecossistemas brasileiros e as principais causas de sua degradação.
4.5 - A consciência ambiental e o planejamento de usos sustentáveis do solo.
Bibliografia:
ARAÚJO, Regina Célia. Manual do Candidato: Geografia. 2. ed. FUNAG: Brasília, 2000.
BECKER, Bertha; EGLER, Cláudio. Brasil: Uma Nova Potência Regional na Economia
Mundo. 2. ed. Rio de Janeiro: Bertrand, 1994.
BENKO, Georges. Economia, Espaço e Globalização. 2. ed. São Paulo: Hucitec, 1999.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
62
CASTRO, Iná Elias et alli. Geografia: Conceitos e Temas. Rio de Janeiro: Bertrand, 1995.
GREGORY, Derek et alli. Geografia Humana. Sociedade, Espaço e Ciência Social. Rio de
Janeiro: Zahar, 1996.
SANTOS, Milton. A Urbanização Brasileira. 3. ed. São Paulo: Hucitec, 1996.
SOUZA, Maria Adélia A. Território: Globalização e Fragmentação. São Paulo: Hucitec,
1996.
A título de orientação, para os candidatos que desejarem aprofundar o estudo da
matéria, sugerem-se as seguintes leituras adicionais:
BECKER, Bertha et alii. Geografia e Meio Ambiente no Brasil. 2. ed. São Paulo: Hucitec,
1995
CAVALCANTI, Clóvis et alli. Meio Ambiente, Desenvolvimento Sustentável e Políticas
Públicas. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2001.
COSTA, Wanderley Messias da. Geografia Política e Geopolítica. São Paulo:
Hucitec/EDUSP, 1992.
DIEGUES, Antonio Carlos. O Mito Moderno da Natureza Intocada. 3. ed. São Paulo:
Hucitec, 2001.
DUPAS, Gilberto. Economia Global e Exclusão Social. São Paulo: Paz e Terra, 1999
HOBSBAWM, Eric. A Era dos Extremos: o breve século XX. São Paulo: Companhia das
Letras, 1995.
LAVINAS, Lena et alii. Reestruturação do Espaço Urbano e Regional no Brasil. São Paulo:
Hucitec/ANPUR, 1993.
MARTIN, André Roberto. Fronteiras e Nações. 2. ed. São Paulo: Contexto, 1994.
MORAES, Antonio Carlos R. Ideologias Geográficas. 3. ed. São Paulo: Hucitec, 1996.
________. Meio Ambiente e Ciências Humanas. 2. ed. São Paulo: Hucitec, 1997.
________. Território e História no Brasil. São Paulo: Hucitec, 2002
SANTOS, Milton. Metamorfose do Espaço Habitado. São Paulo: Hucitec, 1997.
________. et alii. Fim de Século e Globalizacão. São Paulo: Hucitec/ANPUR, 1994.
SCARLATO, Francisco C. et alii. Globalização e Espaço Latino-Americano, São Paulo:
Hucitec/ANPUR, 1994.
SOUZA, Maria Adélia A. et alii. Natureza e Sociedade de Hoje: uma Leitura Geográfica.
3.ed. São Paulo: Hucitec/ANPUR, 1997.
WALLERSTEIN, Immanuel. Após o Liberalismo. Petrópolis: Vozes, 2002.
Exemplo de prova
Responda às questões que se seguem. A resposta a cada questão não deverá exceder a duas
páginas. Cada questão vale 20 pontos.
Questão 1
Dos biomas brasileiros, a caatinga é o que apresenta menor número de ações de
proteção ambiental, o que se expressa na pequena quantidade de unidades de conservação
existente neste domínio. Contudo, estudos contemporâneos atestam a grande importância de

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
63
sua biodiversidade. Explique o fundamento desse juízo, e aponte os vetores antrópicos de
maior impacto na utilização atual da caatinga.
Ana Beatriz Nogueira (20/20)
A caatinga é um ecossistema cujo predomínio geográfico se situa no Nordeste
brasileiro, nas áreas de interior, afastadas do litoral. Apresenta solo de pouca profundidade,
com pouca decomposição das rochas, com áreas pedregosas. Caracteriza-se por ser uma
zona de repulsão de massas de ar, daí as escassas chuvas. O balanço de evapotranspiração é
negativo, e a vegetação, baixa e espinhosa.
Tais características naturais influenciam a utilização econômica do sertão
brasileiro, historica e tradicionalmente voltado para a pecuária e a agricultura de
subsistência.
Contudo, a variedade e a peculiaridade das espécies animais e vegetais
encontradas no ecossistema da caatinga é imensa, recomendando esforços para a sua
conservação – posto que modernamente já se atingiu a conclusão que a riqueza
proporcionada pela biodiversidade não é apenas ecológica, mas também de possível
aplicação econômica. Normalmente negligenciada pelo Poder Público, ou apoiada de forma
pouco efetiva embora custosa para o Estado, a caatinga fica entregue à exploração sem
critério de seus recursos naturais por parte do sertanejo, com fins de subsistência.
No entanto, há exemplos de produtividade no sertão brasileiro. A área do Vale
do São Francisco, particularmente as cidades de Petrolina (PE) e Juazeiro (BA), é um
enclave de prosperidade de história curiosa. Em décadas anteriores, a região foi beneficiária
de programas estatais de irrigação, que, embora focados na agricultura de subsistência,
dotaram a região de uma infra-estrutura que foi fundamental para seu desenvolvimento. Em
conjunto com a Embrapa, empresários locais mapearam os períodos de entressafra do
hemisfério norte e desenvolveram técnicas para induzi a floração, de forma a concentrar a
colheita nos períodos mapeados. Hoje, 90% da manga e cerca de 60% da uva que o Brasil
exporta vêm do Vale do São Francisco, do sertão nordestino – em um contraste com a
imagem tradicional de um sertão de fome e seca.
Da mesma forma, se conservada e racionalmente utilizada, a biodiversidade
da caatinga pode produzir dividendos ecológicos e econômicos. Uma possível utilização
econômica de uma caatinga conservada é o turismo, em uma região de paisagens e costumes
tão peculiarmente brasileiros.
Questão 2
Comente as possibilidades de integração sul-americana sob o ponto de vista das fontes
e sistemas de geração de energia, apontando as relações já existentes nesse campo.
Antônio Cottas de Jesus Freitas (20/20)
A integração sul-americana é projeto antigo. Remonta ao ideal latino-americano de
Bolívar (hoje inviabilizado pela sombras dos EUA na América Central) e também aos
projetos de longo prazo do Barão do Rio Branco. Infelizmente, refletindo a dura herança
colonial, os países da região demoraram longas décadas para se convencerem dos benefícios
de maior integração. Estavam ocupados na administração de suas relações subordinadas aos

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
64
países ricos do Norte. Hoje, sob coordenação brasileira (o que difere de liderança e/ou
hegemonia), os estudos e projetos para integração setorial se multiplicam, cabendo especial
destaque às questões energéticas. Segue breve análise:
a) Hidreletricidade: o potencial da Bacia do Paraná está praticamente esgotado. Destaca-se
o projeto binacional (Brasil-Paraguai) de Itaipu. Sabe-se que a Bacia Amazônica tem vasto
potencial, mas o impacto ambiental do represamento das águas e a grande distância com
relação a centros consumidores tornam difícil a consecução de maiores projetos. O Brasil já
importa energia elétrica da Venezuela e há idéias para aumentar a integração da região, bem
como um aumento do intercâmbio com a Argentina. Limpa, renovável e de baixo custo
operacional, a hidreletricidade é sempre bem vinda quando atende aos requisitos ambientais
e sócio-econômicos.
b) Petróleo: apesar de caro, poluente e finito, o petróleo continuará por período razoável a
abastecer parcela substancial da demanda energética sul-americana. A Argentina e a
Venezuela são grandes exportadores do óleo. O Brasil tornar-se-á auto-suficiente em menos
de dois anos. Haverá, portanto, capacidade produtiva suficiente para atender à demanda
regional.
c) Gás natural: é o meio em que se pode prever maior integração. Há reservas para cerca de
70 anos na Bolívia, reservas na região (também petrolífera) da Patagônia e, recentemente
descobertas, reservas de amplitude incerta (a serem mensuradas) no Brasil. O projeto
brasileiro de diversificação da matriz energética com a produção termoelétrica assegura
demanda suficiente para um notável crescimento das trocas. O gasoduto Bolívia-Brasil já é
fato que comprova as possibilidades de sucesso do empreendimento. Cabe ressaltar, no
entanto, o caráter poluente das termoelétricas (emissões de SO2 e CO2), seu alto custo por
unidade energética produzida e os inconvenientes da denominação em dólar do preço do gás
natural.
d) Energia nuclear: são muitas as restrições da sociedade civil e mesmo de setores do
aparelho de estado à ampliação da capacidade geradora de energia nuclear. O custo é alto,
os riscos ambientais e humanos são terríveis e há o problema dos resíduos tóxicos. No
entanto, é alternativa analisada pelo Brasil, embora dificilmente se terá integração nessa
área que não seja eminentemente técnica. Cabe apontar que o Brasil possui reservas de
urânio e plutônio.
e) Biomassa: trata-se de projeto essencial para os países tropicais do mundo, especialmente
o Brasil. A finitude dos recursos minerais e seus impactos no meio ambiente criam uma
enorme demanda potencial para a biomassa no médio e longo prazos. O Brasil, além de
ensolarado por todo o ano, possui terras disponíveis e gente disposta a nelas trabalhar para
atender à enorme demanda mundial que, possivelmente será observada. A experiência
anterior do álcool nos permite corrigir defeitos estratégicos e de implementação. A demanda
ainda é incipiente (talvez a Alemanha e outros países ricos), havendo tempo para que se
encontrem formas de baixar o custo de produção, maior empecilho à difusão da biomassa
como combustível energético. Outros países da América do Sul também teriam condições de
produzir biomassa, desde que a eles seja repassada (vendida?) a tecnologia.
Questão 3
O peso dos produtos primários nas exportações brasileiras contrasta vivamente com a
imagem habitual de "país essencialmente urbano". Comente este aparente paradoxo à luz das
novas interpretações acerca das relações cidade/campo no Brasil contemporâneo.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
65
Juliano Rojas Maia (20/20)
 Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que as exportações brasileiras de produtos
primários são dominadas pelo agronegócio. este setor é caracterizado por grandes
propriedades altamente mecanizadas. Assim, há forte concentração fundiária e o número de
empregados agrícolas tem diminuído com o avanço da mecanização. Os proprietários do
agronegócio moram em cidades e muitos deles são verdadeiros agroindustriais voltados para
o mercado externo. Esse é o caso, por exemplo, dos produtores de soja do Paraná e do Mato
Grosso, e dos produtores de suco de laranja de São Paulo.
Segundo José Eli da Veiga, esse modelo tem aumentado a histórica preferência
brasileira pela agricultura patronal, em detrimento da agricultura familiar. Para esse autor,
esta opção pode piorar os indicadores socioeconômicos do País, se os setores urbanos da
economia não absorverem os excedentes de mão de obra do mundo rural.
Entre 1992 e 1998, José Graziano da Silva e Rodolfo Hoffman elaboraram o Projeto
Rurbano. Uma das conclusões deste trabalho foi a constatação de que “o mundo rural é
maior do que o agrícola”. Segundo esses autores, tem havido crescente urbanização  do
mundo rural brasileiro e interação cada vez maior entre os setores primário, secundário e
terciário. Portanto, o conceito de campo tem-se tornado mais amplo para englobar
atividades típicas do mundo urbanizado.
Além da agroindústria, que representa os vínculos entre setor primário e secundário,
tem-se destacado também a crescente presença do setor terciário no mundo rural brasileiro.
É cada vez maior a prestação de serviços de lazer no campo: pesque-pagues, spas, hotéis-
fazendas, estâncias termais, esportes radicais e ecoturismo. Há, igualmente, aumento do
número e da importância das festas de peão por todo o país. Graziano ressalta que a Festa
do Peão de Boiadeiro de Barretos, em São Paulo, movimenta mais a economia do que o
carnaval do Rio de Janeiro. Assim, têm aumentado os empregos não agrícolas no campo,
graças, sobretudo, ao avanço do setor terciário no mundo rural.
Se, por um lado, a mecanização e o aumento de produtividade do agronegócio têm
aumentado as exportações de produtos primários e diminuído os empregos agrícolas, por
outro lado, a urbanização do mundo rural – no sentido de expansão dos serviços para o
campo – tem contribuído para o surgimento de pequenas e médias cidades, ou seja, para a
urbanização do país, e para a criação de empregos não-agrícolas. Esse processo atenua, mas
não elimina, os problemas gerados pela opção preferencial pela agricultura patronal. Daí a
importância dos governos continuarem a incentivar a agricultura familiar com assistência
técnica, créditos e programas de apoio como o PRONAF.
Questão 4
Disserte a respeito das origens, apogeu e crise do conceito de "Terceiro Mundo".
Marcus Vinicius da Costa Ramalho (20/20)
Pouco após a Segunda Guerra Mundial, assistiu-se à emergência do antagonismo
entre as duas superpotências vitoriosas naquele conflito: Estados Unidos e União Soviética.
Os primeiros liderariam um bloco de países de instituições democrático-liberais e economia
capitalista avançada (América do Norte, Europa Ocidental, Austrália, Nova Zelândia e

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
66
Japão). A segunda teria nos países da Europa Oriental e, inicialmente, também na China, sua
esfera de influência. Eram os blocos capitalista e socialista, que, além de representarem dois
lados de um conflito ideológico, também estavam envolvidos em uma corrida armamentista.
Superpondo-se a esse eixo Leste-Oeste, ganhavam importância, nas décadas de 1950
e 1960, os movimentos de descolonização, que iriam acrescentar à comunidade internacional
um grupo de países cujos problemas mais prementes não eram o do conflito ideológico ou da
Guerra Fria, mas as necessidades de desenvolvimento econômico e social. Essa temática, na
verdade, já era discutida no âmbito da Comissão Econômica para a América Latina e o
Caribe (CEPAL), criada em 1948. Os estudas da CEPAL apontavam que a estrutura do
comércio internacional, tendo os países latino-americanos como exportadores de produtos
primários, era-lhes desfavorável devido a uma inevitável ‘deterioração dos termos de troca”.
Urgia buscar o caminho do desenvolvimento pela via da industrialização.
Aos países de colonização mais antiga juntavam-se, então, países recentemente
descolonizados. Era grupo de países “subdesenvolvidos”, ou “Terceiro Mundo”, que se
diferenciava do “Primeiro Mundo” dos países capitalistas desenvolvidos e do “Segundo
Mundo” dos países de economia capitalista planificada. Em outra caracterização, os países
pobres eram os países do sul, em oposição aos do norte industrializados e desenvolvido. Na
arena diplomática, aqueles procuravam enfatizar a importância do eixo norte-sul, em
detrimento do leste-oeste. Buscavam chamara a atenção para a problemática econômico-
social, que era obscurecida pela Guerra Fria.
Parte do “Terceiro Mundo” expressou claramente essa preocupação com a criação
do Movimento dos Países Não-Alinhados, que teve seus marcos na Conferência de Bandung
(1955) e Belgrado (1961 – vale lembrar que a Iugoslávia do Marechal Tito não fazia parte da
esfera de influência soviética). Em 1964 foi criada, no âmbito das Nações Unidas, a
Conferência das Nações Unidas para o Comércio e Desenvolvimento, cuja atuação se deu
paralelamente à formação, entre os países do “Terceiro Mundo”, do “Grupo do 77”. A
UNCTAD foi bem sucedida na negociação de um Sistema de Preferências que beneficiou o
comércio dos países subdesenvolvidos.
A partir dos anos 70, ocorreram clivagens que passariam a tornar o conceito de
“Terceiro Mundo” cada vez mais inadequado para descrever a realidade econômica
internacional. Os países do Leste e Sudeste asiático tomavam a dianteira no processo de
industrialização, incorporando inclusive tecnologias avançadas. O Brasil, depois dos surtos
do Plano de Metas, do “milagre” de 1968-73 e do II PND do governo Geisel, era uma
economia industrializada centrada em seu mercado interno, bem mais introvertida que na
fase agro-exportadora. Os países exportadores de petróleo formaram a OPEP e elevaram
substancialmente os preços do produto, colocando em dificuldade não só os países do
“Primeiro Mundo” mas também outros importadores como o Brasil. Os países da África
mergulhavam em guerras civis e ficavam cada vez mais para trás na corrida pelo
desenvolvimento.
Assim, pouco se fala atualmente em “Terceiro Mundo”. Mesmo porque – e este é uma
dado muito importante – o “Segundo Mundo” desapareceu com a queda do regime socialista
da União Soviética e de seus satélites. De qualquer forma, permanece a realidade de países
de baixa renda per capita, que enfrentam problemas de desenvolvimento econômico e social.
Muitos deles (como o Brasil) padecem de problema crônico de endividamento, que foi
agravado na década de 1980 com a alta dos juros internacionais. Na tentativa de capturar
diferentes matizes, o jargão diplomático fala em “países em desenvolvimento” e “países de
menor desenvolvimento relativo”. Entre os primeiros, têm destaque na mídia países como o
Brasil, a Índia, o México e os Estados do sudeste asiático, entre outros, denominados pelos
financistas como “mercados emergentes”.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
67
Questão 5
A tropicalidade brasileira sofre alterações regionais, segundo a ação de fatores tais
como: latitude, altitude, e continentalidade. Estabeleça uma correlação entre tais variações e a
divisão oficial do Brasil em "macro-regiões", estabelecida pelo IBGE em 1969.
Bruno de Lacerda Carrilho (20/20)
O Brasil é país essencialmente tropical, por encontrar-se na chamada zona
intertropical, mas diversos fatores afetam tal condição. a divisão do país estabelecida pelo
IBGE em 1969, em cinco “macro-regiões” (Norte, Nordeste, Centro-Oeste. Sudeste e Sul),
não guiou-se essencialmente por critérios climáticos, o que pode ser comprovado pelas
variações encontradas dentro de uma mesma região.
A região Norte apresenta essencialmente clima tropical super-úmido,
constantemente quente (pouca amplitude térmica). A pluviosidade na região é intensa ao
longo do ano, havendo pouca variação, ou seja, divisão entre estação seca e chuvosa,
característica de climas tropicais. Isso deve-se à dinâmica da massa de ar quente
estacionada sobre a região. Portanto, a área tem sua tropicalidade alterada pela
continentalidade e pela baixa latitude, causadora de temperaturas constantemente elevadas.
O Nordeste possui forte alteração da tropicalidade, especialmente em relação
ao sertão semi-árido. A presença de elevações como o Planalto da Borborema, que servem
como barreira natural que afeta a dinâmica dos alísios, impedem a penetração de massas
úmidas no interior. Como resultado, encontramos a presença de clima semi-árido na região.
A porção norte do Nordeste apresenta clima característico da região Norte (norte do estado
do Maranhão), enquanto sua faixa litorânea é afetada por variações na temperatura da
Corrente do Brasil – que geram alterações na dinâmica das chuvas – e, ocasionalmente, pela
penetração de massas polares vindas do sul, especialmente nos meses de julho a agosto.
A região Centro-Oeste está mais próxima da tropicalidade “típica”, com
temperaturas elevadas (mas já apresentando alguma amplitude térmica) e alternância entre
estações secas e chuvosas. Ainda assim, por suas consideráveis dimensões e pela influência
da continentalidade e da latitude, há variações, especialmente nos extremos norte
(características semelhantes às apresentadas na região Norte – baixa amplitude térmica e
diferenciação mais clara entre as estações seca e chuvosa). A região apresenta o domínio
tropical típico, o Cerrado.
O Sudeste em grande parte apresenta tropicalidade “típica”, mas da mesma
forma apresenta peculiaridades. O norte de Minas Gerais, por exemplo, apresenta
características semelhantes ao sertão nordestino, com baixos índices pluviométricos. Áreas
localizadas em elevações, como a Serra do Mar e a Serra da Mantiqueira têm sua
tropicalidade alterada pela altitude, o que acarreta temperaturas mais amenas, se
comparadas a áreas adjacentes de baixa altitude. Dentro da região, quanto mais ao sul
(estado de São Paulo), maiores os efeitos da penetração de frentes frias no inverno, que
podem acarretar temperaturas relativamente baixas.
A região Sul apresenta clima essencialmente subtropical, sendo a região mais
intensamente sujeita aos efeitos da penetração de massas polares, que, no inverno,
ocasionam geadas e precipitação de neve, principalmente nas áreas elevadas do Rio Grande
do Sul, Santa Catarina e Paraná. Outro fator que determina o clima da região é a latitude
mais alta em relação às outras regiões do Brasil. É a área do país com maior amplitude

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
68
térmica, e sua pluviosidade sofre ocasionalmente importantes alterações com a incidência
dos fenômenos El Niño/La Niña, resultantes do aquecimento ou esfriamento anormais das
águas do Pacífico. Ocasionalmente verifica-se também o fenômeno da “friagem”, penetração
anormal de massas polares, capaz de alcançar as regiões Norte e Centro-Oeste.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
69
NOÇÕES DE DIREITO
A prova consistirá de cinco questões dissertativas. O examinando deverá responder de
modo objetivo tendo em vista a limitação de linhas para cada resposta. A banca examinadora
levará em conta sobretudo o poder de argumentação do candidato. Assim, eventual citação de
tal ou qual autor deve ser evitada. O interesse dos examinadores é avaliar o entendimento
do(a) candidato(a) sobre o problema formulado. Ele(a) deve pautar sua resposta pela
objetividade, clareza e precisão.
A bibliografia é meramente indicativa. Os examinadores buscaram indicar livros
atualizados e de fácil acesso, já que se trata de prova de “noções” de Direito. Desse modo, a
banca ateve-se ao indispensável. O candidato poderá, por óbvio, lançar mão de outros autores
que, ao seu juízo, abordem tal ou qual ponto do programa.
Programa:
I – Direito interno
01. Normas jurídicas. Características básicas. Hierarquia.
02. Constituição. Conceito. Classificações. Primado da Constituição. Controle de
constitucionalidade das leis e dos atos normativos.
03. Fatos e atos jurídicos. Elementos, classificação e vícios do ato e do negócio jurídico.
04. Personalidade jurídica no direito brasileiro.
05. Estado. Características. Elementos. Soberania. Formas de Estado. Confederação.
República e monarquia. Sistemas de governo (presidencialista e parlamentarista). Estado
democrático de direito.
06. Organização dos poderes no direito brasileiro.
07. Processo legislativo brasileiro.
08. Princípios, direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal de 1988 (CF/88).
09. Noções de organização do Estado na CF/88: competências da União, dos Estados-
membros e dos Municípios. Características do Distrito Federal.
10. Atividade administrativa do Estado brasileiro. Princípios constitucionais da administração
pública e dos servidores públicos. Controle de legalidade dos atos da Administração.
11. Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro.
II – Direito internacional
01. Caráter jurídico do direito internacional público (DIP). Fundamento de validade da norma
jurídica internacional. DIP e direito interno. DIP e direito internacional privado.
02. Fontes do DIP: artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça. Atos unilaterais do
Estado. Decisões de organizações internacionais. Normas imperativas (“jus cogens”).
03. Sujeitos do DIP: Estados {Conceito. Requisitos [Território, população (Nacionalidade.
Condição jurídica do estrangeiro. Deportação, expulsão e extradição), governo e capacidade
de entrar em relações com os demais Estados]. Surgimento. Reconhecimento (de Estado e de
governo). Sucessão. Responsabilidade internacional. Jurisdição e imunidade de jurisdição.
Diplomatas e cônsules: privilégios e imunidades}. Organizações internacionais [Definição.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
70
Elementos constitutivos. Classificação. Personalidade jurídica. Organização das Nações
Unidas (ONU)]. Santa Sé e Estado da Cidade do Vaticano. Indivíduo.
04 Solução pacífica de controvérsias internacionais. Artigo 33 da Carta da ONU. Meios
diplomáticos, políticos e jurisdicionais (arbitragem e tribunais internacionais).
05. Direito internacional dos direitos humanos. Proteção (âmbito internacional e regional).
Tribunais internacionais (San José da Costa Rica, Estrasburgo, Haia, Arusha).
06. Direito da integração: noções gerais. Mercosul e União Européia (Gênese. Estrutura
institucional. Solução de controvérsias).
07. Direito internacional econômico: conhecimentos elementares. Organização Mundial do
Comércio (Gênese. Estrutura institucional. Solução de controvérsias).
Bibliografia:
I – Documentos
Constituição Federal (1988)
Carta das Nações Unidas e Estatuto da Corte Internacional de Justiça (1945)
Convenções de Viena sobre: Relações Diplomáticas (1961);
           Relações Consulares (1963); e
           Direito dos Tratados (1969).
Tratado para a constituição de um mercado comum - Mercosul (Assunção, 1991)
Protocolo adicional ao Tratado de Assunção sobre a estrutura institucional do Mercosul (Ouro
Preto, 1994)
Acordo constitutivo da Organização Mundial do Comércio - OMC (Marraqueche, 1994)
Memorando sobre solução de controvérsias - OMC (1994)
II – Livros
ACCIOLY, Hildebrando e Geraldo Eulálio do Nascimento e Silva. Manual de direito
internacional público. 15ª ed. São Paulo: Saraiva, 2002.
AMARAL Jr., Alberto. Manual do Candidato – Noções de direito. Brasília: FUNAG, 1995.
BOBBIO, Norberto. Teoria do ordenamento jurídico. 10ª ed. Brasília: Editora UnB, 1999.
BONAVIDES, Paulo. Curso de direito constitucional. 12ª ed. São Paulo: Malheiros, 2002.
________________ . Teoria do Estado. 3ª ed. São Paulo: Malheiros, 1995.
BORCHARDT, Klaus-Dieter. O ABC do direito comunitário. Bruxelas: Comissão Européia,
2000.
BROWNLIE, Ian. Princípios de direito internacional público. Lisboa: Calouste Gulbenkian,
1997.
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 14ª ed. São Paulo: Atlas, 2002.
ENGISH, Karl. Introdução ao pensamento jurídico. 8ª ed. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 2001.
FLORÊNCIO, Sergio Abreu e Lima e Ernesto Henrique Fraga Araújo. Mercosul hoje. São
Paulo: Alfa-Ômega, 1995.
MELLO, Celso de Albuquerque. Curso de direito internacional público. 14ª ed. Rio de
Janeiro: Renovar, 2002.
MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo. 14ª ed. São Paulo:
Malheiros, 2002.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
71
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 12ª ed. São Paulo: Atlas, 2002.
QUOC DINH, Nguyen, Patrick Dailler e Alain Pellet. Direito internacional público. Lisboa:
Calouste Gulbenkian, 1999.
RANGEL, Vicente Marotta. Direito e relações internacionais. 7ª ed. São Paulo: RT, 2002.
REALE, Miguel. Lições preliminares de direito. 26ª ed. São Paulo: Saraiva, 2002.
REZEK, José Francisco. Direito internacional público: curso elementar. 9ª ed. São Paulo:
Saraiva, 2002.
SEITENFUS, Ricardo. Manual das organizações internacionais. 2ª ed. Porto Alegre: Livraria
do Advogado, 2000.
SILVA, José Affonso da. Curso de direito constitucional positivo. 19ª ed. São Paulo:
Malheiros, 2001.
SOARES, Guido Fernando Silva. Curso de direito internacional público. v. 1. São Paulo:
Atlas, 2002.
THORSTENSEN, Vera. OMC: Organização Mundial do Comércio: as regras do comércio
internacional e a nova rodada de negociações multilaterais. 2ª ed. São Paulo: Aduaneiras,
2001.
TRINDADE, Antônio Augusto Cançado. O direito internacional em um mundo em
transformação. Rio de Janeiro: Renovar, 2002.
Exemplo de prova
Valor de cada questão: 20 pontos
Questão 1
Analise juridicamente – sobretudo à vista do princípio da igualdade – a assertiva,
sustentada por setores da sociedade brasileira, de que as ações afirmativas “têm como
pressuposto a noção equivocada de que se combate uma injustiça criando outra”.
Otávio Augusto Drummond Cançado Trindado (18/20)
A assertiva de que “todos são iguais perante a lei” é corolário do princípio da
igualdade. Esse, no entanto, pode assumir duas formas: a igualdade formal e a igualdade
material.
A interpretação gramatical do enunciado acima leva ao entendimento de que não
pode a lei fazer quaisquer discriminações entre os indivíduos. Essa é a noção de igualdade
formal.
A igualdade material decorre da concepção de justiça segundo a qual deve-se tratar
os iguais com igualdade e os desiguais com desigualdade, na medida de suas diferenças. A
partir dessa nova leitura, o princípio da igualdade assume outra feição.
No direito brasileiro, a lei pode fazer discriminações sem que viole o princípio da
igualdade. Essas discriminações devem, no entanto, atender a um pressuposto lógico
racional. Assim, concurso público para carcereiro de penitenciária masculina que vede a
inscrição de candidatas não atenta contra o princípio da igualdade. A própria Constituição
da República, ao instituir regras previdenciárias favoráveis às mulheres, privilegia a

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
72
igualdade material, ao supor que as mulheres enfrentam dupla jornada de trabalho durante
toda a vida.
O estabelecimento de ações afirmativas, para reduzir desigualdades enfrentadas por
grupos sociais, tem como cerne a noção de justiça sobre a qual se fundamenta a igualdade
material. Assim, a afirmação de que se estaria criando outra injustiça por meio da instituição
de ações afirmativas poderia ser facilmente refutada.
Questão 2
Considere a seguinte situação hipotética:
No início deste ano, é editada medida provisória que cria uma gratificação especial por
desempenho de funções em certos postos no exterior, tidos como inóspitos. A gratificação
alcança quem exerceu essas funções no passado. Em junho, porém, a medida provisória é
rejeitada pelo Congresso Nacional. Já se passaram mais de sessenta dias da rejeição da
medida provisória, sem que o Congresso Nacional tenha-se animado a dispor sobre as
relações jurídicas constituídas e decorrentes de atos praticados durante a vigência do ato
normativo rejeitado. Supondo que não haja qualquer inconstitucionalidade na mesma medida
provisória e tendo em vista as circunstâncias descritas, responda de modo fundamentado:
a) Os diplomatas que receberam a gratificação durante a vigência da medida provisória
terão de devolver o que receberam a esse título depois da rejeição da medida provisória?
b) Os diplomatas que desempenharam efetivamente as funções previstas na medida
provisória têm direito adquirido a manter a gratificação para o futuro?
c) Diplomatas que desempenharam as funções previstas na medida provisória nos
sessenta dias que se seguiram à sua rejeição fazem jus ao percebimento da vantagem?
André Mendonça Machado (17/20)
A edição de Medida Provisória (MP) cria situações jurídicas temporárias cuja solução
depende, grosso modo, da aprovação ou rejeição daquela MP pelo Poder Legislativo. Aprovada a
medida, seus efeitos incorporam-se em definitivo ao mundo jurídico. Caso rejeitada, cessam
imediatamente seus efeitos, cabendo ao Poder Legislativo dispor sobre as relações constituídas
durante a vigência da medida e dela decorrentes.
A devolução da gratificação paga na vigência da MP constituiriam questão a ser definida em
decreto legislativo, o que não ocorreu (o decreto legislativo é o instrumento que dispõe sobre as
relações jurídicas constituídas e decorrentes de atos praticados durante a vigência da MP). Uma vez
que tal questão não recebeu tratamento em decreto legislativo, nenhuma providência administrativa
de devolução deve ser tomada em relação às gratificações pagas nas vigência da MP.
Já que com a extinção da MP extinguem-se os direitos nela previstos, cessa o pagamento da
gratificação. Assim, os diplomatas que desempenhavam as funções previstas não têm direito adquirido
em relação à gratificação, pois o caráter precário da MP gera mera expectativa de direito. Da mesma
forma, uma vez extintos os efeitos da MP pela sua rejeição, não cabe pagamento, mesmo que nos 60
dias seguintes, da referida gratificação.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
73
Questão 3
Tendo em vista o tema da subjetividade internacional da pessoa humana nos dias de
hoje, comente a seguinte passagem:
“Já não é possível, como no direito internacional tradicional, seguir considerando a
pessoa humana como um objeto da ordem jurídica internacional; isso não significa,
entretanto, que aquela seja um sujeito pleno de direito internacional, apesar do processo de
humanização que este vem experimentando”.
Thiago Bonfada de Carvalho (20/20)
Ao longo de sua evolução histórica, o Direito Internacional tem sido por excelência  o
Direito dos Estados, direito entre as entidades dotadas de soberania territorial. Apenas no
Século XX a situação começou a mudar, com o surgimento de numerosas organizações
internacionais, dotadas de personalidade jurídica segundo seus tratados constitutivos. Para
se ter uma idéia da lentidão deste processo, basta lembrar que a Convenção de Viena sobre
Direito dos Tratados, firmada nos anos 60, ainda estabelecia que somente Estados poderiam
ser partes firmantes de um tratado. A inclusão das organizações internacionais nesta
cláusula teve de esperar até a metade  dos anos 1980!
Se esta foi a situação até para as organizações internacionais, fica claro que a
inclusão de novos sujeitos, ONGs e indivíduos, será ainda mais lenta. Tradicionalmente, a
relação dos indivíduos com o DIP é indireta: o indivíduo influencia o DIP influenciando seu
Estado, e o DIP chega até o indivíduo através das medidas estatais. Nessa situação, apenas
os Estados eram sujeitos do DIP, e os indivíduos eram apenas objetos.
Contudo, a tendência do sistema internacional e do próprio DIP, no período recente,
é de aumentar o papel do indivíduo, e suas prerrogativas. Isso aconteceu mais cedo, e de
forma mais clara, no âmbito dos direitos humanos e dos direitos sociais que deles fazem
parte. A Organização Internacional do Tratado, via a representação sindical e patronal, há
tempos abre uma brecha à participação não-estatal das sociedades; contudo, não é ainda a
pessoa humana em si que tem direito de expressão.
Tal veio a ocorrer na década de 1960, com início da – tímida – implementação dos
acordos sobre direitos humanos firmados no âmbito da ONU. Ainda que a capacidade
dissuasiva e executória tivesse sido mínima, pela primeira vez indivíduos puderam expressar-
se e fazer denúncias diretamente a um órgão internacional. Diversas Organizações
Internacionais – como as Comunidades Européias e a Organização dos Estados Americanos
– hoje permitem o mesmo. No âmbito do direito comercial internacional, diversas
organizações passaram a prever a possibilidade de reclamações individuais, ainda que
geralmente a reclamação individual deva passar a ser capitaneada pelo Estado do
reclamante no processo de resolução de controvérsias.
Assim, a pessoa humana vem adquirindo características que a distanciam da situação
de objeto passivo da ordem jurídica internacional. Entretanto, como a citação deixa claro,
esse processo está se dando apenas em algumas questões e temáticas, o que impede que
consideremos a pessoa humana como “sujeito pleno” de direito internacional.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
74
Questão 4
O artigo 33 (1) do tratado constitutivo da Organização das Nações Unidas (ONU)
assim dispõe:
“As partes em uma controvérsia, que possa vir a constituir uma ameaça à paz e à
segurança internacionais, procurarão, antes de tudo, chegar a uma solução por negociação,
inquérito, mediação, conciliação, arbitragem, solução judicial, recursos a entidades ou acordos
regionais, ou a qualquer outro meio pacífico à sua escolha” (ênfase acrescida).
A expressão sublinhada é a versão oficial (português) feita pelo governo brasileiro da
Carta da ONU [algumas versões autênticas da mesma expressão foram assim lavradas: inglês
(“first of all”); francês (“avant tout”); espanhol (“ante todo”)]. Tendo em vista a proscrição da
guerra como forma lícita de condução das relações internacionais, como interpretar a
expressão?
César Barrio (20/20)
Carl Von Clausewitz considerava a guerra uma continuação, por outros meios, da
política. Ao longo de muitos séculos, foi essa a visão que prevaleceu na esfera internacional,
legitimando a guerra como um instrumento da política. Essa visão começou a mudar no final
do século XIX, quando o grande avanço tecnológico na produção de armas alertou os líderes
das principais potências mundiais para os perigos cada vez maiores que novos conflitos
bélicos poderiam gerar. Assim, com o propósito de reduzir o imenso potencial destrutivo das
armas que surgiam e fortalecer os mecanismos de solução pacífica de conflitos, o Czar
Nicolau II convocou as duas Convenções de Haia, que resultaram na proibição à utilização
de alguns armamentos e.g. atirar projéteis de balões e na criação da Corte Permanente de
Arbitragem sediada na Haia.
Nada disso pôde, entretanto, evitar a hecatombe produzida pela I Guerra Mundial.
Por isso, procurou-se fortalecer ainda mais os mecanismos de solução pacífica de conflitos,
com a criação da Liga das Nações e da Corte Permanente de Justiça Internacional. Essa
relevância cada vez maior dada à prevenção da guerra acabou resultando, em 1929, na
celebração do Pacto Briand-Kellog, que implicou reconhecimento definitivo da ilegalidade
da guerra como forma lícita de condução das relações internacionais (embora,
lamentavelmente, o tratado prevesse tantas exceções que, no dizer de Henry Kissinger,
deslegitimava a guerra apenas nas circunstâncias em que esta fosse impossível). Mais uma
vez, nada disso evitou mais uma hecatombe, que seria a II Guerra Mundial, mas essa nova
tragédia reforçou ainda mais o empenho dos arquitetos do pós-guerra em deslegitimar a
guerra.
Foi nessa esteira que se celebrou a Carta de São Francisco, de 1945, que, em seu
artigo 33 (1), consagra a solução pacífica de controvérsias como mecanismo a ser utilizado
“antes de tudo” no caso de “uma ameaça à paz e à segurança internacionais”. O propósito
da expressão “antes de tudo” inserida nesse artigo é justamente reforçar a idéia de que
nenhuma medida de hostilidade deverá ser tomada antes que se esgotem os mecanismos
pacíficos à disposição dos contendores. Dessa forma, não se busca simplesmente evitar a
guerra, mas coibir as práticas tendentes ao agravamento das circunstâncias, que podem
precipitar a eclosão do conflito armado. Com isso, desencoraja-se a condução de retaliações,

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
75
a decretação de embargos, a realização de bloqueios e quaisquer outras medidas hostis que
acabam tornando a solução de disputa por meios pacíficos cada vez mais difícil.
Não é apenas o artigo 33(1) da Carta que procura deslegitimar a utilização da guerra
como forma lícita de condução das relações internacionais: a Carta é permeada por
indicações de que se deve sempre buscar a paz e evitar a guerra, cuja interpretação
sistemática acaba levando à conclusão de que a guerra só é lícita em duas hipóteses: i)
Legítima defesa; e (ii) autorização do Conselho de Segurança da ONU. Diante disso, é
possível concluir que o “antes de tudo” inserido no artigo 33(1) também indica que não se
poderá recorrer à força antes que surja uma necessidade grave e urgente ou que o Conselho
de Segurança haja legitimado a medida.
Assim, a menos que esteja caracterizada a legítima defesa ou que o Conselho de
Segurança legitime o uso da força, as partes em uma controvérsia que ameace a paz e a
segurança internacionais deverão abster-se da condução de qualquer hostilidade e buscar a
solução da contenda através dos meios pacíficos. Nesse sentido, a carta franqueia-lhes toda
uma plêiade de opções que incluem mecanismos diplomáticos, jurisdicionais e políticos, que
poderão ser complementados por quaisquer outros à sua escolha.
Questão 5
O Conselho de Segurança das Nações Unidas criou, mediante resolução, o Tribunal
Penal Internacional para a Ex-Iugoslávia (T.P.I.E.I.). Considerando tratar-se de algo sem
precedentes, o assunto chamou a atenção sobretudo da doutrina. Alguns autores ponderaram
que o Tribunal deveria ter sido criado por tratado ou por emenda à Carta da ONU, e não por
resolução do Conselho. Em prol de sua tese, invocam, entre outros motivos, os seguintes: (i) a
Carta não prevê a criação de tribunais “ad hoc”; (ii) a Assembléia Geral – cujo eventual
envolvimento na constituição do T.P.I.E.I. seria, ao menos, garantia de maior representação
da comunidade internacional como um todo – não participou do estabelecimento do órgão;
(iii) a Carta não estabelece, no Capítulo VII, poderes para que o Conselho crie, de modo
isolado, órgão judicial; (iv) o Conselho não foi coerente já que não criou tribunais para outras
situações de igual ofensa às normas de direito humanitário; e (v) o Conselho, tratando-se de
órgão político, não seria capaz de estabelecer tribunal independente e imparcial.
Suponha o candidato ser juiz no Tribunal Penal Internacional para a Ex-Iugoslávia.
Imagine, ainda, que a argumentação acima foi oferecida como preliminar ao julgamento de
mérito de processo sob sua apreciação. Produza minuta de decisão em favor da jurisdição do
Tribunal, bem assim de sua constitucionalidade.
Bruno Henrique Neves Silva (20/20)
De início, ressalte-se que este tribunal não tem competência para contestar sua
própria legitimidade, bem como para interpretar a carta da ONU. Uma vez que foi criado
para julgar os crimes cometidos na região da ex-Iugoslávia, em caráter “ad hoc”, a
competência deste tribunal se refere tão-somente aos limites impostos pela resolução que o
criou. Da mesma forma, a interpretação do Estatuto das Nações Unidas é de competência de
outros órgãos, como a Corte Internacional de Justiça e não pode ser objeto da apreciação

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
76
desta Corte.
Não encontram guarida, outrossim, as alegações contrárias a jurisdição e a
constitucionalidade do Tribunal. O Conselho de Segurança da ONU detém as prerrogativas
para decidir sobre a ameaça à paz, de modo que a criação do Tribunal está de acordo com os
poderes previstos na Carta da ONU. Seu caráter pacífico em nada impede a boa condução
dos julgamentos do Tribunal, que é composto por juízes independentes não subordinados ao
Conselho. A jurisdição do Tribunal se impõe, uma vez que a justiça local se encontra
impedida de realizar julgamento isento e o estado de destruição da burocracia estatal da ex-
Iugoslávia não permite a existência de uma aparato judiciário. Por outro lado, a manifesta
ofensa às normas de direito humanitário credenciam a criação de um Tribunal Internacional
como este, pois é de interesse da comunidade internacional a responsabilização pelos crimes
praticados. A ausência de manifestação do Conselho em outras situação similares não pode
servir de argumento para deixar crimes contra a humanidade sem a devida apreciação da
justiça.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
77
NOÇÕES DE ECONOMIA
A prova de Noções de Economia constará de 5 (cinco) dissertações, de curta extensão.
Programa:
I - Conceitos básicos
1.
O objeto da Economia. Escassez e usos alternativos. Bens econômicos. Sistema de
preços e alocação de recursos.
2.
Noções sobre a evolução da análise econômica. Pensamento clássico e marxista; a
escola neoclássica; Keynes; desenvolvimentos pós-keynesianos.
3.
Medida da atividade econômica. Produto e renda. Contas Nacionais: os grandes
agregados e sua estimação. Valores nominais e valores reais. Índices de preços.
4.
Noções de Microeconomia. Determinantes da procura e da oferta. Elasticidades. O
equilíbrio de mercado. Concorrência perfeita, monopólio e outras estruturas de mercado.
5.
Moeda e sistema bancário. Oferta e procura de moeda. Banco Central e política
monetária. Inflação.
6.
Noções de Economia Internacional. Taxas de câmbio e sua determinação. O balanço
de pagamentos. A noção de vantagens comparativas.
II - Formação da Economia Brasileira
1.
A economia brasileira no período colonial. A economia açucareira do Nordeste. Auge
e declínio da mineração.
2.
A economia brasileira no século XIX. Expansão da lavoura cafeeira. Transformações
no final do período: abolição do escravismo, início do desenvolvimento industrial.
3.
A economia brasileira na primeira metade do século XX. As duas guerras mundiais, a
depressão dos anos trinta e seus reflexos. O processo de industrialização: fases,
características.
Bibliografia:
A primeira parte do programa corresponde ao conteúdo usual de um curso
universitário de Introdução à Economia e é coberta em manuais como o Manual de Economia,
organizado por Pinho & Vasconcelos e elaborado por uma equipe de professores da
Universidade de São Paulo (ver especialmente: Parte Introdutória, capítulos 1 e 2; Parte I,
caps. 2 e 4; Parte II, caps. 1, 2 e seu apêndice, 4 e seu apêndice, e 5; e Parte IV, cap. 1 e seu
apêndice), ou os livros de Samuelson e de Wonnacott & Wonnacott.
A segunda parte do programa pode ser estudada nos livros clássicos de Celso Furtado
e Caio Prado Jr., e na obra de Maria da Conceição Tavares (ver sobretudo o capítulo “Auge e
Declínio do Processo de Substituição de Importações no Brasil”).
ABREU, M. P. A Ordem do Progresso: 100 anos de política econômica republicana. Rio de
Janeiro: Campus, 1992.
FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Publifolha, 2000.
MANKIW, N. G. Introdução à Economia: Princípios de Micro e Macro Economia. Rio de

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
78
Janeiro: Campus, 2001.
PINHO, D. B.; VASCONCELOS, M.A.S. (orgs.). Manual de Economia. São Paulo: Saraiva,
1992.
PRADO JUNIOR, Caio. História Econômica do Brasil. 42. ed. São Paulo: Brasiliense, 1995.
SAMUELSON. P. A. ; NORDHAUS, W. D. Economia 14. ed. Lisboa: McGraw-Hill, 1992.
TAVARES, Maria da Conceição. “Auge e Declínio do Processo de Substituição de
Importações no Brasil” in: Da Substituição de Importações ao Capitalismo Financeiro. Rio
de Janeiro: Zahar, 1978.
VERSIANI, Flávio Rabelo. Manual do Candidato: Noções de Economia. Brasília: FUNAG,
1996.
Exemplo de prova
Valor de cada questão: 20 pontos
Questão 1
Explique como o financiamento da guerra no Iraque, mediante o  aumento substancial
do déficit público americano, pode reduzir o investimento em outros países.
Antonio Cottas de Jesus Freitas (20/20)
A guerra no Iraque, financiada por aumento considerável no déficit público
americano, pode realmente, como expressa a questão, reduzir o investimento em outros
países. Para demonstrarmos a validade da assertiva, devemos partir da identidade
macroeconômica fundamental: DA=RA.
A demanda agregada (DA) é composta por gastos em consumo (C), investimentos (I),
gastos do governo (G) e exportações (X). A renda agregada (RA) é a soma dos gastos em
consumo, da poupança privada (Sp), dos gastos com impostos (T) e das importações (M).
Igualando as duas equações, temos que:
(G-T) = (Sp – I) + (M – X)
         1             2             3
O déficit público americano (1) deve ser financiado por aumento proporcional da
poupança privada ou do déficit externo (3, que é a poupança externa). O aumento da
poupança externa para financiar incremento do déficit público americano significa que
países outros estão transferindo poupança para sustentar o esforço de guerra dos EUA. A
questão está correta em ressaltar que o déficit pode ser financiado por poupança externa, já
que um incremento na poupança privada seria outra opção.
Do ponto de vista dos outros países, temos que, partindo da igualdade DA=RA, o
investimento pode ser traduzido na seguinte fórmula:
I = Sp + (T - G) + (M - X)
                Sg             Se
Ora, se a poupança externa desses países diminui (pois estão financiando o esforço de
guerra dos EUA), haverá redução no nível de investimento, caso não haja compensação pela
poupança do governo ou privada.
De Gaulle, em meados da década de 60, insistia na criação de outra moeda  (que não
o dólar) de reserva internacional. Argumentava que a França estava, involuntariamente,

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
79
financiando a política externa dos EUA no Vietnã. Teve sucesso pequeno, com a criação dos
SDR (“ Special Drawing Rights”) pelo FMI, moeda de importância secundária, com baixa
liquidez. O que será que pensam, hoje, os altos dirigentes dos países asiáticos? E quais serão
as conseqüências de um provável fortalecimento do euro?
Questão 2
Compare o processo de ajustes exigido para eliminar um déficit na Balança Comercial,
(a) sob o regime de taxas de câmbio fixas e (b) quando as taxas de câmbio são flutuantes.
Fábio Moreira Farias (20/20)
A balança de pagamentos é o instrumento utilizado para medir a entrada e a saída de
divisas de um país relativas a transações entre agentes econômicos residentes e não
residentes. Na Balança Comercial, uma das contas nas quais pode ser dividida a Balança de
Pagamentos, registram-se as importações e exportações de mercadorias realizadas pelo país
cujo pagamento faz-se mediante moeda com liquidez e aceitação internacionais.
Déficits na Balança Comerciais significam importações (M) maiores que exportações
(X), ou M – X>0. Considerando que a Conta Capital tenha-se mantido estável, ou com saldo
igual a zero, a taxa de câmbio, preço da divisa no mercado interno, sofrerá uma tendência à
elevação, uma vez que a demanda por divisas por parte dos importadores supera sua oferta
por parte dos exportadores. Essa tendência depende do regime do câmbio para se
materializar.
a) Sob um regime de câmbio fixo, a tendência à elevação da taxa de câmbio é detida pela
autoridade monetária, comumente o Banco Central, que ofertará as divisas demandadas pelo
mercado  de forma a conter a elevação da taxa de câmbio, ou seja, a depreciação da moeda.
Para tanto, a autoridade monetária deverá valer-se de suas reservas internacionais,
ocasionando uma baixa de seu estoque. Caso os déficits tornem-se constantes, será
necessário elevar a taxa de juros interna, admitindo-se que haja alta mobilidade de capitais,
de modo a atrair divisas na forma de capital externo.
O aumento das taxas de juros é produzido por uma política monetária contracionista que
reduzirá ainda mais o nível de atividade interna (demanda, renda e produto agregados). Com
isso, espera-se que a demanda por importações seja contida e que o equilíbrio da Balança
Comercial seja restabelecido.
b) No que tange do regime de câmbio flutuante, a tendência à elevação da taxa de câmbio
materializa-se e a moeda é depreciada, sem que haja intervenção direta da autoridade
monetária e não provocando alterações no estoque de reservas internacionais.
O ajuste, neste caso, é feito pelo próprio mercado: a moeda nacional desvalorizada faz as
exportações mais competitivas internacionalmente, ao mesmo tempo em que torna as
importações menos acessíveis.
Cumpre salientar que o regime de câmbio flexível também apresenta desvantagens,
sobretudo no que se refere à potencial desvalorização constante da moeda nacional, podendo
provocar, entre outros efeitos, perda da credibilidade da moeda, aumento do custo de
importações preço-ineslásticas e, como conseqüência, inflação.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
80
Questão 3
Utilizando os conceitos básicos da teoria do comércio internacional explique por que
estratégias de desenvolvimento baseadas em políticas de substituição de importações tendem
a ser mais bem sucedidas em países como o Brasil do que em nações como o Uruguai ou a
Coréia do Sul.
Fábio Moreira Farias (20/20)
A Política de Substituição de Importações, cerne do modelo industrialista do
nacional-desenvolvimentismo, que no Brasil manteve-se hegemônica da década de 1930 até o
início da década de 1990, contradiz, em grande parte, os ensinamentos da teoria clássica e
da neoclássica do comércio internacional. De acordo com os teóricos das duas escolas, os
países deveriam eliminar as barreiras do comércio internacional, especializando-se na
produção de bens e serviços nos quais tivessem vantagens comparativas. A promoção do livre
comércio internacional seria benéfica  a todos os países pois o intercâmbio de mercadorias
contribuiria para a elevação do bem-estar da sociedade internacional como um todo.
Baseada fundamentalmente no protecionismo e na intervenção direta do governo na
economia seja sob a forma de empresas estatais, - seja como indutor de investimentos - , a
política de substituição de importações valia-se da existência de vantagens comparativas
dinâmicas e de rendimentos crescentes de escala para justificar sua aplicação.
Contrariando o embasamento teórico da existência de vantagens comparativas, que
em Ricardo assume a forma de diferenças de tecnologia e em Hecksher-Ohlin a de dotação
de fatores de produção, o governo dos países que adotaram a industrialização por
substituição de importações adotou políticas que visavam a criar indústrias de tecnologia dos
países desenvolvidos e nas quais dispunham de fatores de produção em abundância. É o
caso, por exemplo, da siderurgia, intensiva em capital mas que apresenta fortes ganhos de
escala.
Para que a política de substituição de importações seja eficaz é fundamental que o
país seja grande o bastante para poder progredir em grau de especialização da produção
interna tal que viabilize o desenvolvimento de indústrias de bens de capital, sem as quais não
se desenvolverá a indústria nacional de forma autônoma.
Esse é o caso do Brasil. Durante as décadas em que se manteve a substituição de
importações o país tornou-se industrializado e cresceu vertiginosamente. O parque industrial
brasileiro é diversificado e foi viabilizado pelo tamanho do país, bem como pela
possibilidade de especialização funcional e regional de sua produção.
Questão 4
“Contrariamente ao estabelecido pela teoria padrão do comércio internacional,
barreiras comerciais elevadas – tarifárias e não-tarifárias -  não impediram o Brasil de
apresentar altas taxas de crescimento, no período 1900-1973.“ Avalie.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
81
Fábio Moreira Farias (20/20)
A chamada “teoria padrão do comércio internacional” fundamenta-se nos ganhos de
bem-estar promovidos pelo livre comércio entre os países para justificar a defesa do fim de
barreiras comerciais, materializando o princípio fisiocrata do “laisser passer”.
Os clássicos, em sua vertente ricardiana, defendiam haver diferenças de tecnologias
que faziam os países mais produtivos no que se refere a determinado bem. O esforço
produtivo, representado principalmente pela força de trabalho, deveria privilegiar tal bem e
comercializá-lo por outros, obtendo, ao final, mais bens no total. O modelo neoclássico de
Heckscher-Ohlin refuta a existência de diferenças de tecnologia e justifica a existência de
vantagens comparativas pela dotação de fatores de produção intensivos à fabricação de um
bem em cuja produção o país deveria especializar-se. Para ambos, a troca internacional livre
de barreiras era, portanto, imprescindível.
O Brasil seguiu, “grosso modo”, tais preceitos nas três primeiras décadas do século
XX, quando o seu principal produto, o café – intensivo em terras e mão-de-obra, abundantes
no país, e cuja tecnologia de produção o Brasil dominada –, foi defendido externamente, do
preço de não se imporem barreiras a importações quaisquer que fossem. Era comum
defender a “vocação agrícola” do país com base no liberalismo comercial.
A década de 30, contudo, dá início ao modelo nacional-desenvolvimentista,
amplamente protecionista. Pelo menos até 1973, o Brasil adotou uma estratégia de
desenvolvimento voltada ao mercado interno. As grandes empresas, criadas nesse período,
gozavam de proteção governamental contra a concorrência externa e tinha, para si,
reservado um imenso mercado consumidor.
Grande parte dos investimentos que viabilizaram as referidas altas taxas de
crescimento foi de responsabilidade do governo. São exemplo dessa intervenção direta: a
política keynesiana “pré-Keynes” de Vargas, comprando estoques de café e mantendo, com
isso, o nível de renda interna durante os anos de depressão profunda do comércio
internacional; as políticas de atração de investimentos diretos do governo de Juscelino
Kubitschek; os Planos Nacionais de Desenvolvimento (PNDs) I e II.
A justificativa teórica para o sucesso da imposição de barreiras, malgrado a defesa
do liberalismo comercial, pode ser encontrada na própria “teoria padrão”. As hipóteses do
modelo não prevêem imperfeições tais como ganhos crescentes de escala, em mobilidade
nacional da mão-de-obra no curto e médio prazos, barreiras do comércio impostas por
potenciais parceiros, bens não perfeitamente homogêneos e estruturas de mercado diferentes
das de livre concorrência, como monopólios, oligopólios e concorrência monopolística.
Todos esses fatores levariam, portanto, à justificação da intervenção governamental,
bem como à eficiência do mercado, que se tivesse sido levado apenas pela “mão invisível”,
não lograria alcançar um nível de especialização e diferenciação internas capazes de
garantir desenvolvimento econômico tal como apresentado no período citado.
Questão 5
A teoria da paridade do poder de compra afirma que, no longo prazo, diferenças de
preços entre países, para os mesmos produtos, não são sustentáveis em razão da possibilidade
de arbitragem. Explique o funcionamento desse processo de arbitragem e analise suas
implicações para a determinação da taxa de câmbio de longo prazo. Discuta, também, os
pressupostos e limites dessa teoria.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
82
Antonio Cottas de Jesus Freitas (20/20)
A paridade do poder de compra (PPP= “purchase power parity”) pondera o nível de
determinada economia com relação ao poder de compra da moeda nacional. Ela é muito
utilizada para comparações entre salários, preços e mesmo o PIB de diferentes países. Por
exemplo, pode-se afirmar que o PIB e os salários de países como o Brasil e a China são
proporcionalmente maiores quando comparados aos EUA ou ao Japão em termos da
paridade do poder de compra. Um operário brasileiro que ganhe cerca de US$ 200,00 por
mês teria, de acordo com o indicador, incremento substantivo proporcionalmente ao seu
colega norte-americano que perceba US$ 1000,00, já que o custo de vida no Brasil, em dólar,
é bem menor. São eliminadas, portanto, distorções entre preços relativos.
A elaboração de uma teoria da paridade do poder de compra criou a argumentação
de que diferenças de preços entre países, para os mesmos produtos, no longo prazo, não
seriam sustentáveis. Isso decorre das possibilidades de arbitragem: a compra de determinado
produto em determinada economia para revenda em outro país que tenha preços (ajustados
pela PPP) maiores. Conforme esse processo se desenvolva, necessariamente haveria
convergência entre os preços (ajustados pela PPP) de produtos homogêneos em diferentes
países. No caso, ajuste na taxa de câmbio de longo prazo refletiriam exclusivamente o
diferencial de inflação entre os países, desconsiderando a produtividade no cálculo.
Os pressupostos para a validade da teoria são variados, muitos deles
interdependentes: concorrência perfeita; bens homogêneos; sem barreiras de entrada ou
saída; informação perfeita; mobilidade dos fatores de produção (capital, trabalho);
tecnologia padrão disponível; flexibilidade dos salários; sem rendimentos de escala; não
existência de gargalos de oferta. Os limites da teoria são, evidentemente, relacionados ao
fato de que tais pressupostos, em graus variados, não se verificam no mundo real. Deve-se
ressaltar, no entanto, que a  teoria tem grande utilidade para a compreensão de estruturas do
comércio internacional e, como exposto anteriormente, para a comparação entre países.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
83
POLÍTICA INTERNACIONAL
A prova de Política Internacional tem por objetivo verificar o conhecimento dos
antecedentes e da atualidade dos temas internacionais correntes.
Prova escrita
A prova escrita consistirá de cinco dissertações, no valor de 20 (vinte) pontos cada
uma.
Exemplo de prova
Valor de cada questão: 20 pontos
Questão 1
Os atentados perpetrados contra os Estados Unidos em 11 de setembro de 2001 e os
esforços subseqüentes de enfrentamento ao terrorismo como ameaça global implicaram, no
plano internacional, a reafirmação de interesses e preocupações quanto à segurança e,
particularmente, com a possibilidade do eventual acesso de grupos terroristas a armas de
destruição de massa. Considerando a assertiva acima, responda às seguintes questões:
a) quais são, no presente, os principais regimes e mecanismos de cooperação atinentes
à não proliferação de armas de destruição de massa e ao controle de tecnologias sensíveis?
b) analise a adequação dos mesmos ao enfrentamento da ameaça terrorista.
Juliano Rojas Maia (20/20)
a) Os principais regimes e mecanismos de cooperação no que tange à não
proliferação de armas de destruição de massa e ao controle de tecnologias sensíveis são o
Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP), que tem participação quase
universal, inclusive do Brasil; o Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (CTBT);
a Convenção sobre a proibição, produção, armazenamento e uso de armas químicas; a
Convenção sobre proibição, produção, armazenamento e uso de armas biológicas e
bacteriológicas (estes dois últimos instrumentos estabelecem verdadeiros regimes de
proibição e não apenas de não proliferação); o Regime de Controle de Tecnologias de
Mísseis (MTCR); e o Tratado de Tlatelolco. O Brasil faz parte de todos esses regimes e
mecanismos de cooperação, o que corrobora o compromisso brasileiro com o desarmamento
geral e completo e com a não proliferação de armas de destruição em massa. Tal como
exposto no artigo 21 da Constituição brasileira de 1988, o Brasil só deve usar a energia
nuclear para fins exclusivamente pacíficos. Além disso, deve-se ressaltar que, com exceção
da Convenção sobre armas biológicas e bacteriológicas de 1972, todos os outros regimes
mencionados possuem organismo responsáveis pela verificação e monitoramento: AIEA,
OPAQ e OPANAL. Por fim, salienta-se que estão em andamento, no âmbito da Conferência
de Desarmamento, estudos para a elaboração de um instrumento que estabeleça um regime
de não proliferação de armas convencionais, iniciativa que tem o apoio do Brasil.
No âmbito sub-regional, merece destaque o regime verificado e monitorado pela
ABACC (Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Armas de Destruição
de Massa), que tem sido ajudada pela AIEA.
b) Esses regimes e mecanismos de cooperação atinentes à não proliferação de armas

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
84
de destruição de massa e ao controle de tecnologias sensíveis não são plenamente eficazes no
combate ao terrorismo. Isto se dá, pois esses regimes são estabelecidos e implementados por
Estados soberanos e organizações internacionais – sujeitos de direito internacional público.
Grupos terroristas estão à margem desses regimes e mecanismos de cooperação e, portanto,
não se vinculam às suas regras e tampouco aos seus sistemas de verificação e
monitoramento. Isto não quer dizer que tais regimes e instrumentos internacionais sejam
totalmente ineficazes e inadequados ao enfrentamento da ameaça terrorista. Ao estabelecer
regras, padrões de comportamento e instituições que limitam as ações dos Estados no que
concerne à produção e uso de armas de destruição em massa, esses regimes de proibição e
não proliferação atingem indiretamente os grupos terroristas, pois diminuem a produção de
armas e tornam o acesso a elas cada vez mais difícil.
Portanto, a adequação e a eficácia dos regimes e mecanismo de cooperação em
relação ao enfrentamento da ameaça terrorista estão diretamente ligados ao número de
Estados comprometidos com esses regimes e à eficiência dos mecanismo de verificação e
monitoramento. Nesse sentido, as nações verdadeiramente comprometidas com o combate ao
terrorismo, como o Brasil, devem envidar todos os esforços para tornar os regimes de não
proliferação cada vez mais universais (número crescente de estados participantes e
vinculados) e para fortalecer as organizações responsáveis pela verificação e controle. Com
essas medidas se estará diminuindo as chances de armas de destruição de massas caírem em
mãos de grupos terroristas.
Questão 2
A União Européia, após ter consolidado seu mercado comum e implantado moeda
única, inicia nova etapa de expansão, com a incorporação de países da Europa Oriental, ex-
integrantes do bloco soviético. Analise a trajetória recente da União Européia levando em
conta (i) as implicações de sua expansão para as estruturas e a configuração de poder do
sistema internacional contemporâneo e (ii) as perspectivas que traz para as relações com a
América Latina, e em particular com o Mercosul e o Brasil.
Marcus Vinicius da Costa Ramalho (16/20)
A expansão da União Européia (UE) para o Leste dá continuidade à mais bem-
sucedida experiência de integração econômica e política do último século. Com efeito, além
dos atuais quinze membros, a UE deverá incorporar dez novos Estados, com efeitos
potencialmente significativos na economia e política mundiais.
No plano econômico, a ampliação do espaço comum e da escala dos mercados deve
levar, no médio prazo, ao reforço da posição da UE na economia mundial. É o que se
observou, nas últimas décadas, ao longo de sua expansão, desde a Comunidade Econômica
do Carvão e do Aço, fundada sobre o eixo franco-alemão, até o Tratado de Maastricht, de
1992. Atualmente, a UE é um dos pólos de uma hegemonia econômica compartilhada,
juntamente com os EUA e o Japão. Outro produto de Maastricht – o euro, a moeda única
européia – deve ter sua posição reforçada com a expansão, já que os novos países, vendo
reforçados seus laços comerciais com a Europa, terão incentivos para aumentar a parcela do
euro na composição de suas reservas monetárias. Por outro lado, devem-se esperar
dificuldades de transição na incorporação dos novos membros e no processo de redução das
disparidades econômicas entre os “velhos” e “novos” países.
No plano político, à primeira vista pareceria haver um reforço da posição da

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
85
Alemanha, principal força de atração na Europa Central. Considerando a UE como um todo,
devem se tornar mais relevantes suas questões de política externa com a Rússia e a Ásia
Central (principalmente, no último caso, se a Turquia vier a fazer parte da União). Por outro
lado, não se deve desconsiderar o potencial para a divisão: a política externa americana
reforçou, recentemente, essa possibilidade, ao distinguir entre a “nova Europa” dos países
do leste, que apoiaram a guerra no Iraque, da “velha Europa”, constituída principalmente
por França e Alemanha, que se opuseram àquela operação. Quando se soma a esse quadro a
posição britânica – de alinhamento praticamente automático aos EUA – torna-se clara a
dificuldade em se falar em uma “política externa européia”. Por essas razões é difícil
imaginar as implicações de uma União Européia alargada para a configuração de poder no
sistema internacional contemporâneo. Se parece certo que a UE deverá aumentar seu peso
econômico, as implicações políticas são muito menos claras.
Do ponto de vista do Brasil, vale mencionar a caracterização de uma autor brasileiro
para as relações Brasil-Europa: “um relacionamento flutuante e sem estratégia”.  O autor
refere-se a momentos de significativo adensamento nas relações – pouco antes da II Guerra e
em meados da década de 1970, quando do Acordo Nuclear Brasil-Alemanha – seguidos por
períodos de relações cordiais mas pouco dinâmicas.
Contribuiu para esse quadro a relativa introversão da Comunidade (depois União)
Européia, empenhada no esforço de integração econômica e na superação das divergências
políticas. Além disso, suas relações externas privilegiavam os Estados Unidos, parceiros
fundamentais na reconstrução econômica e nos arranjos de segurança no quadro da Guerra
Fria. É de se esperar que essa introversão seja novamente acentuada com as tarefas de
incorporação dos novos membros, além da construção política refletida nos debates sobre a
constituição européia.
As implicações para o Brasil e o Mercosul devem ser mais significativas no aspectos
econômico. De fato, quando se formou a Comunidade Econômica Européia, em 1957, as
preocupações do Brasil centravam-se na questão das preferências comerciais entre os
europeus e em relação a suas colônias e ex-colônias na África e no Caribe. Atualmente, com
a expansão para o Leste, deve-se monitorar o impacto das novas preferências sobre os fluxos
de comércio, especialmente de produtos agrícolas (deve-se lembrar que, atualmente, a UE é
a maior importadora de produtos agrícolas provenientes do Brasil).
Por outro lado, com a inclusão dos países da Europa Oriental, a Política Agrícola
Comum (PAC), que envolve pesados subsídios e outras medidas de apoio à agricultura, pode
se tornar insustentável. Esse quadro poderia levar ao enfraquecimento relativo de posições
da França, tornando a UE mais flexível nas negociações comerciais no âmbito da OMC e
com o Mercosul.
A respeito das negociações Mercosul-UE, vale mencionar que sua manutenção e
dinamização podem ser favoráveis à sobrevivência e ao fortalecimento do bloco sul-
americano face à possibilidade de constituição da Alca. Segundo Vera Thorstensen, enquanto
no último caso há uma tendência à divisão e à dissolução do Mercosul, é de interesse da UE
que seu interlocutor seja um bloco coeso e de voz única. Essa diferença pode ser estratégica
para seu futuro.
Questão 3
Em seu discurso de posse, o Presidente Luís Inácio Lula da Silva anunciou como uma
das prioridades da política externa de seu governo “o aprofundamento das relações com
grandes nações em desenvolvimento, tais como a China, a Índia, a Rússia, a África do Sul,

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
86
entre outros”. Discuta a assertiva acima, caracterizando as iniciativas concertadas com esses
países ao longo do primeiro ano de mandato.
Marcus Vinicius da Costa Ramalho (18/20)
A afirmação do Presidente Lula deve ser considerada à luz do contexto internacional
mais recente. No plano político, a situação internacional é caracterizada pela crescente
imposição do temário da segurança, em detrimento das questões de interesse mais imediato
dos países em desenvolvimento, tais como saúde, crescimento econômico e redução da
pobreza. No plano econômico, a discussão de temas relativos ao desenvolvimento, em âmbito
internacional, encontra-se obscurecida. À diferença do que ocorria na década de 1970
quando a noção de uma “Nova Ordem Econômica Internacional” era vivamente debatida, o
consenso prevalecente na atualidade é o de que cabe a cada país a maior parte da
responsabilidade por seu desenvolvimento (esse consenso é refletido, por exemplo, na
declaração da Conferência de Monterrey para o financiamento do desenvolvimento, que se
realizou em 2002). Os países em desenvolvimento batem-se, então, pela preservação de
alguma autonomia para a execução de políticas nacionais de desenvolvimento, além do
desmantelamento das barreiras comerciais que dificultam o acesso ao mercado dos países
desenvolvidos do “norte”.
A saída racional, na inviabilidade da proposição de uma “nova ordem econômica
internacional” e do confronto aberto Norte-Sul, seria o reforço da cooperação Sul-Sul. O
Brasil procuraria, então, incrementar suas trocas comerciais com os grandes países em
desenvolvimento, explorando complementaridades econômicas e fomentando a cooperação
nas áreas de saúde, ciência e tecnologia – suprindo-se assim, ainda que parcialmente, a
lacuna deixada pelos países do norte no que diz respeito ao desenvolvimento.
Essa disposição fica evidente na Reunião Ministerial da OMC realizada em Cancún.
Marcada para dar prosseguimento à execução da “Agenda para o Desenvolvimento”
acordada em Doha, a reunião de Cancún assistiu à tentativa, por parte dos países
desenvolvidos, de dificultar a adoção dos compromissos de liberalização do comércio
agrícola (nesse aspecto, de maneira surpreendente, os EUA uniram-se à União Européia e ao
Japão. Os países desenvolvidos tentaram pressionar, ainda, pela negociação dos chamados
“novos temas”, de seu interesse – investimentos, concorrência, facilitação de comércio e
compras governamentais. O Brasil teve sucesso em coordenar-se com a China, Índia, África
do Sul e outros países de “menor desenvolvimento relativo” para opor-se à pressão dos
países desenvolvidos, o que levou ao bloqueio das negociações. O grupo então formado (“G-
20”) adquiriu alguma notoriedade e deve constituir fator de reforço das posições dos países
em desenvolvimento nas próximas reuniões.
Com a Índia e a África do Sul destacam-se medidas no campo da saúde, no contexto
do combate a pandemias como AIDS-HIV e do acesso das populações a medicamentos e a
atendimento médico. Esses países, juntamente com o Brasil, devem continuar atuando em
concerto na OMC para garantir o cumprimento dos compromissos expressos na Declaração
sobre a relação entre o acordo de TRIPS (propriedade intelectual) e saúde pública – vale
lembrar que a Índia é grande produtora de medicamentos genéricos. Os três países
concordaram também em atuar em conjunto em iniciativa que visem ao combate à fome em
nível mundial.
A China foi, em 2003, o terceiro maior importador de produtos brasileiros, com
destaque para a soja e seus derivados. O Brasil manteve a parceria tecnológica no
desenvolvimento e lançamento de satélites, além de apoiar empresas brasileiras que
procuram maior penetração naquele mercado.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
87
 Os encontros com autoridades russas ressaltaram a percepção comum da
desejabilidade de uma ordem política internacional multipolar. A Rússia também parece
simpática, em princípio, ao pleito brasileiro a uma assento permanente no Conselho de
Segurança das Nações Unidas. De qualquer forma, a posição russa em matéria de segurança
parece condicionada por uma aproximação com os EUA e com a precedência da “guerra ao
terrorismo”, mesmo porque, como ressaltou Lenina Pomeranz, essa aproximação favorece a
posição russa no conflito da Chechênia, que talvez seja sua grande prioridade no momento.
A aproximação com grandes países em desenvolvimento é racional e legítima, ao se
consolidar o quadro de renovada preeminência das questões de segurança e de relativo
fechamento dos países do norte à discussão do desenvolvimento em âmbito internacional
(além do fechamento representado por suas barreiras comerciais). Reflete a tarefa
fundamental da política externa de uma país em desenvolvimento, na fórmula de Celso Lafer
de traduzir necessidades internas em possibilidades externas.
Questão 4
Ao longo dos anos noventa, a criatividade política brasileira e sua expressão
diplomática exerceram papel importante na definição de novos parâmetros conceituais na
questão dos direitos humanos, que foram paulatinamente consagrados nas grandes
conferências internacionais sobre temas sociais com  reflexos positivos  no cenário
internacional.
 
Considerando o trecho acima:
a) Discorra sobre o conceito de “direitos humanos” consagrado pelo Estado brasileiro
no início dos anos noventa;
b) Responda à seguinte questão - De que forma a preocupação com os direitos
humanos condicionou, no período em questão, a ação externa do Estado brasileiro?
Marcos Rodrigues Savini (20/20)
           O ativo papel desempenhado pelo Brasil no plano internacional, ao longo dos anos 90,
no que concerne a redefinição dos parâmetros conceituais dos direitos humanos,
fundamentou-se na reflexão desse tema no plano interno. O processo de redemocratização do
país na década anterior consagraria a observância dos direitos humanos como princípio
constitucional  a ser observado  em suas relações internacionais. A própria  Constituição,
além de elencar uma série de direitos fundamentais com força de cláusula pétrea, previu  a
possibilidade de o Brasil vir a incorporar, em seu ordenamento jurídico, outros direitos
presentes em tratados internacionais que o país porventura ratifique – o que está expresso no
parágrafo segundo do artigo 5º do texto constitucional.
           A Constituição de 1988 representou uma inflexão ao período anterior na questão dos
direitos humanos no plano internacional. De fato, nas décadas anteriores, em especial
durante o regime militar instalado entre 1964 e 1985, a posição brasileira era a da
prevalência da soberania nacional sobre os direitos humanos, rejeitando-se a ingerência
externa no que se considerava assunto interno. Nos anos 90 o Brasil não apenas viria a
aderir aos principais instrumentos de proteção dos direitos humanos nos planos
internacional e regional, como assumiria um certo protagonismo em relação ao tema. Isso
ocorreu, em especial, na conferência de Viena sobre Direitos Humanos (1993), mas também
na elaboração do Estatuto de Roma sobre a criação de um Tribunal Penal Internacional

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
88
(TPI), que viria a entrar em vigor em 2002.
           Na Conferência de Viena foram consagrados os princípios da universalidade, da
unidade e da indivisibilidade dos direitos humanos no plano internacional. Neles encontrava-
se refletida a posição brasileira sobre o tema. A partir de então, passou-se a considerar
legítima a preocupação  da  comunidade internacional em relação às violações aos direitos
humanos por parte dos Estados, relativizando-se a "sacralidade" da soberania nacional. Os
governos não mais poderiam alegar peculiaridades  culturais ou políticas  para descumprir a
observância dos direitos fundamentais da pessoa humana (princípio da universalidade), nem
se deveria privilegiar qualquer tipo de direito (político, social, econômico, cultural,
ambienta) em relação aos demais (princípios de unidade e indivisibilidade dos  direitos
humanos).
           Ao longo dos anos 90 o Brasil tratou de se inserir nos ordenamentos de âmbito
internacional e regional de proteção aos direitos humanos. Em 1992, assinou os pactos das
Nações Unidas de direitos civis e políticos e de direitos sociais e econômicos. Passaria a
receber os relatores especiais da Comissão de Direitos Humanos da ONU em  relação a
temas específicos – sistema carcerário, políticas de combate à fome, execuções sumárias. No
plano interno, essas preocupações passariam a se concentrar na Secretaria Nacional de
Direitos Humanos, encarregada de formular e executar a política brasileira para o setor. A
ratificação do Estatuto de Roma de criação do TPI em 2002, expressa também esse
comprometimento do Estado brasileiro com a proteção dos direitos da pessoa humana.
           No plano regional, a adesão do Brasil ao final da década de 90, à Corte
Interamericana de Direitos Humanos, sediada na Costa Rica, fez com que um jurista
brasileiro, o professor Antônio Cançado Trindade viesse a presidir aquele órgão do sistema
americano de proteção aos direitos humanos. Durante sua gestão, ainda em curso, o Brasil
foi pela primeira vez objeto de medidas provisórias para garantir a inviolabilidade dos
direitos  humanos (caso do presídio de Urso Branco) – mais um sinal da irreversibilidade  da
prevalência desses sobre a anterior rigidez, por parte do Estado brasileiro, quanto à sua
concepção de soberania nacional.
Questão 5
Com o avançar de sua quinta década de existência, a Organização das Nações Unidas
ressente-se com as dificuldades de adaptação à ordem internacional pós-guerra fria, e
particularmente, do déficit democrático que caracteriza atualmente a estrutura do seu
Conselho de Segurança, processo que tem suscitado amplas discussões acerca da reforma da
instituição. Isso posto, responda:
a)   Quais as dificuldades existentes para a reforma da instituição?
b) Que credenciais respaldam a candidatura do Brasil a membro permanente do
Conselho de Segurança das Nações Unidas?
Ciro Leal Martins da Cunha (20/20)
O final da guerra fria suscitou esperanças de que, finalmente, o Conselho de
Segurança das Nações Unidas poderia funcionar de maneira eficaz. A guerra do Golfo, no
início dos anos 1990, parecia ser a prova de que o órgão era apropriado para os desafios à
segurança e à paz internacionais. Contudo, certos episódios minaram essa percepção de
sucesso e adequação, como a inação diante da crise em Kossovo – em 1999, devida,

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
89
sobretudo, a provável veto russo e à indisposição chinesa – e a recente guerra ao Iraque.
Além do déficit democrático – amplificado pelo fato de que, entre a criação do
Conselho de Segurança e hoje, surgiram muitos Estados pós-coloniais –, o Conselho de
Segurança parece não corresponder à atual estrutura mundial de poder nem às expectativas
e às funções nele depositadas e a ele confiadas.
Uma eventual reforma do Conselho de Segurança mostra-se tendo dificuldades. Em
primeiro lugar, uma reforma deveria redefinir a competência do órgão. Criado para resolver
conflitos interestatais, nos anos 1990, o Conselho de Segurança (CS) viu-se incumbido de
missões de natureza diferente, como nas crises humanitárias da Bósnia e do Haiti, e na
questão do terrorismo internacional (resoluções 1363 e 1373, na esteira do 11 de setembro).
A redefinição do conceito de segurança, em termos multidimensionais, deve ser avaliada.
Isso, contudo, gera fortes resistências, p. ex., quanto a idéia de “direito de ingerência”, com
relação à qual os países em desenvolvimento são, bem como a China ( membro permanente),
recalcitrantes.
Outra forte resistência à reforma dá-se, em geral, no nível regional. Todas as
propostas de ampliação do CS esbarram na resistência de certos países. Por exemplo, o
Japão sofre a resistência da China; a Alemanha, da Itália, que não aceita estar em uma
Europa de duas classes, a despeito de seu peso; a Índia é recusada como membro
permanente pelo Paquistão. Ainda, o Egito, apesar de ser africano, não é da África negra,
argumenta-se; a África do Sul, até recentemente, tinha o regime do “apartheid”; a Nigéria,
por sua vez, tem graves problemas políticos internos, alé, de ser apontada como
desrespeitosa aos direitos humanos. Na América Latina, México e Argentina “disputam” um
assento permanente com o Brasil.
Ademais, o processo de reforma do CS deve passar por aprovação da Assembléia
Geral das Nações Unidas e, posteriormente, pelo próprio CS, onde a maioria, sem veto
algum dos cinco permanentes, deve aprovar o projeto. Dessa maneira, é necessário amplo
consenso entre os países em qualquer reforma, o que ainda não existe. Há, entretanto,
projetos como o “quick fix”, que apenas incluiria Japão e Alemanha entre os membros
permanentes, e o “Plano Razhali”, que criaria cinco novos assentos rotativos e cinco
permanentes, sendo um destes para a Alemanha, outro para o Japão, um para um país da
África, um para um país da América Latina e outro para um país da Ásia.
O Brasil tem-se apresentado, atualmente, como favorável a uma reforma do CS que
incluísse países em desenvolvimento e tem-se oferecido como candidato a uma vaga
permanente, como todos os direitos que cabem aos atuais membros permanentes (os três
“V”: voto, voz e veto).
O Brasil dispõe de credenciais importantes que sustentam sua candidatura. Em
primeiro lugar, o Brasil é o país mais populoso, mais rico (o maior PIB em paridade de
poder de compra) e de território mais extenso da América Latina. Ainda, possui convivência
harmônica com seus vizinhos sul-americanos e com eles não possui controvérsias graves,
como de fronteiras. De fato, há mais de 100 anos, desde a Guerra do Paraguai, o Brasil não
se envolve nessa espécie de conflito em seu entorno. Ademais, o Brasil é uma democracia
pujante em busca de desenvolvimento econômico e social e tem sido pólo de irradiação de
paz e estabilidade regionais, como demonstram sua atuação no conflito entre Peru e Equador
e na manutenção das instituições democráticas no Paraguai e na Venezuela.
Ademais, o Brasil faz parte dos principais tratados e regimes internacionais de não-
proliferação e controle de tecnologia (TNP, MTCR, OPAQ, Tlatelolco etc.) e tem grandes
méritos por o Atlântico Sul e a América Latina serem, hoje, zonas desnuclearizadas. Ainda, o
Brasil faz parte dos mecanismos de transparência em compras de equipamentos militares,

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
90
tanto na OEA como na ONU. O Brasil também desenvolveu, com a Argentina, mecanismo
modelar de verificação e controle de atividades nucleares (ABACC), com o qual a AIEA
formulou o Acordo Quadripartite de salvaguardas.
Por fim, o Brasil é, reconhecidamente, defensor do Direito Internacional e do
multilateralismo, bem como da solução pacífica de controvérsias. ainda, é o país que mais
vezes (ao lado do Japão) esteve nos assentos não-permanentes do CS, além de ter grande e
destacada participação (uma das maiores entre os não-permanentes e em desenvolvimento)
nas operações de paz da ONU.
Prova oral
Na prova oral, a banca examinadora considerará em sua avaliação os seguintes
quesitos:
a) o tratamento do tema sorteado que privilegie sua análise à luz da realidade e dos
interesses brasileiros;
b) a capacidade do candidato de analisar, organizar e expor o tema;
c) a estrutura da exposição, a precisão conceitual, a capacidade de situar o tema e
indicar suas diferentes dimensões;
d) a articulação de idéias e a capacidade de expressão verbal do candidato.
O candidato sorteará três pontos e terá 20 (vinte) minutos para escolher e preparar sua
exposição sobre um deles. A exposição deverá ser de 10 (dez) minutos, seguida de perguntas
da Banca Examinadora sobre o tema sorteado.
Exemplos de temas para a prova oral
Os tópicos listados abaixo são apenas exemplificativos. O candidato deve estar
preparado para discorrer sobre quaisquer fatos ou fenômenos relevantes da atualidade
internacional. Para tanto, é essencial a leitura habitual de jornais e periódicos. O
conhecimento jornalístico dos temas não é, porém, suficiente. A preparação para a prova
demanda leitura refletida de obras de especialistas em matéria de relações internacionais, bem
como de documentos e textos oficiais de política externa, incluindo discursos,
pronunciamentos e conferências de autoridades brasileiras (alguns dos quais disponíveis no
endereço eletrônico do Ministério das Relações Exteriores, www.mre.gov.br, no item
“Discursos”).
Cada um dos temas mencionados a seguir deve ser relacionado com os interesses
brasileiros no assunto.
1. Visões do sistema internacional.
2. A política externa brasileira: visões gerais e sua evolução.
3. Política externa norte-americana e relações com o Brasil.
4. Política externa francesa e relações com o Brasil.
5. Política externa russa e relações com o Brasil.
6. Política externa alemã e relações com o Brasil.
7. A União Européia e o Brasil.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
91
8. Política externa argentina e relações com o Brasil.
9. Colômbia, Venezuela: relações com o Brasil.
10. Paraguai, Uruguai e Bolívia: relações com o Brasil.
11. Cuba, América Central e Caribe.
12. Política externa chinesa e relações com o Brasil.
13. Política externa indiana e relações com o Brasil.
14. Política externa sul-africana e relações com o Brasil.
15. O Oriente Próximo: a questão palestina, Iraque e Irã.
16. Américas, América Latina, América do Sul.
17. A Comunidade de Países de Língua Portuguesa e o Brasil.
18. O Mercosul e o Brasil.
19. O NAFTA e o Brasil.
20. A ALCA: evolução e a posição brasileira.
21. Narcotráfico: política internacional e o Brasil.
22. Meio ambiente: política internacional e o Brasil.
23. Terrorismo: política internacional e o Brasil.
24. Direitos Humanos: política internacional e o Brasil.
25. Pobreza, fome: política internacional e o Brasil.
26. O Conselho de Segurança das Nações Unidas e o Brasil.
27. O sistema financeiro internacional: o FMI e a política brasileira.
28. Comércio internacional, OMC e a política brasileira.
29. Armas de destruição em massa, desarmamento, não-proliferação e a política brasileira:
diplomacia e estratégia militar.
Bibliografia
a) Livros
ALBUQUERQUE, José  A. Guilhon (org.). Sessenta anos de política externa brasileira. São
Paulo: USP. 1996-, 4 v.
ALVES, José Augusto Lindgren. Relações Internacionais e Temas sociais: a década das
conferências. Brasília: Funag; IBRI., 2001, 432 p.
ASHWORTH, W. A short story of international economy since 1850, Londres: Longman,
1975.
BANDEIRA, Moniz. Brasil, Argentina e Estados Unidos. São Paulo: Editora Revan, 2003.
BANDEIRA, Moniz. Estado nacional e política internacional na América Latina (1930-
1992). São Paulo, Ensaio, 1993.
BANDEIRA, Moniz. Relações Brasil-Estados Unidos no contexto da globalização. São
Paulo: Editora Senac, 1998.
BERNAL-MEZA, Raúl. Sistema mundial y Mercosur: globalización, regionalismo e políticas
exteriores comparadas. Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 2000.
BOORSTIN, D.J. The image: a guide to pseudo-events in America. Nova York: MacMillan,
1987.
BOZO, Frédéric. La Politique étrangère de la France depuis 1945, Paris, La Découverte, coll.
"Repères", 1997.
Brasil. MRE/FUNAG.   Globalização na América Latina: integração solidária. Brasília,
FUNAG, 1997, 264 p.
Brasil. MRE/FUNAG.: A Palavra do Brasil nas Nações Unidas (1946-1995). Brasília: FUNAG, 1995.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
92
CERVO, Amado Luiz (org.). O desafio internacional; a política exterior do Brasil de 1930 a
nossos dias. Brasília, EdUnb, 1994.
CERVO, Amado Luiz e Bueno, Clodoaldo. História da política exterior do Brasil. Brasília:
EdUnb, 2002.
CERVO, Amado Luiz. As Relações Internacionais da América Latina - velhos e novos
paradigmas. Brasília: Funag; IBRI., 2001.
CHANG, Ha-Joon. Kicking away the ladder, Londres: Anthem Press, 2002
COELHO, Pedro Motta Pinto. Fronteiras na Amazônia: um espaço integrado. Brasília:
FUNAG/IPRI, 1992.
CORRÊA, Leonilda Beatriz Campos Gonçalves Alves. Comércio e Meio Ambiente: atuação
diplomática em relação ao Selo Verde. Brasília: FUNAG/IRBr/CEE, 1998.
CUNHA, João Solano Carneiro da.  A Questão de Timor-Leste: origens e evolução. Brasília:
FUNAG/IRBr/CEE, 2000.
DEBORD, G. A sociedade do espetáculo, Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
ESTRELA FARIA, J. A. O Mercosul: princípios, finalidade e alcance do Tratado de
Assunção. Brasília: Ministério das Relações Exteriores, 1993.
FONSECA  JÚNIOR, Gelson (Org.). O Brasil no Conselho de segurança da ONU– 1998-
1999. Brasília: Funag; IBRI., 2002.
FROTA, Maria Stela Pompeu Brasil.  Proteção de Patentes de Produtos Farmacêuticos: o caso
brasileiro. Brasília: FUNAG/IPRI, 1993.
GILPIN, R. M. The political economy of international relations, Princeton (MA): Princeton
University Press, 1987.
GILPIN, R. The challenge of global capitalism, Princeton: Princeton University Press, 2000.
GUJARAL, I. K. Continuity and change: India’s foreign policy, Macmillan, 2003.
HALLIDAY, Fred. Repensando as relações internacionais, Porto Alegre: Editora da UFRGS,
1999.
KELSEN, H. The laws of the United Nations, Nova York: Praeger, 1966.
KENNEDY, Paul. Ascensão e queda das grandes potências, Rio de Janeiro: Editora Campus,
1999.
LANDAU, R. e ROSENBERG, N. (orgs.). The positive sum strategy. Washington (DC):
National Academy Press, 1986.
LESSA, Antônio Carlos. A Construção da Europa: a última utopia das relações
internacionais. Brasília: Funag; IBRI, 2003.
LO, Bobo. Vladimir Putin and the evolution of Russian foreign Policy,  Londres: Blackwell
Publishing, 2003.
MAGNOLI, Demétrio. Manual de Questões Internacionais Contemporâneas. Brasília:
FUNAG, 2000, 360 p.
MARTINS, Estevão Chaves de Rezende (Org.). Relações Internacionais: visões do Brasil e
da América Latina. Brasília: Funag; IBRI, 2003.
MARTINS, Estevão Chaves de Rezende. Relações internacionais – cultura e poder. Brasília:
Funag; IBRI., 2002.
MCNEILL, W. H. The pursuit of power, Chicago: University of Chicago Press, 1982.
MERSCHIMER, J. The tragedy of great power politics, Nova York: Norton, 2001.
MILNER, H. e KEOHANE, R. Internationalization and domestic politics, Nova York,
Cambridge University Press, 1996.
MORGENTHAU, H. A política entre as nações, Brasília:Funag/IPRI, EdunB; São Paulo:
Imprensa Oficial do Estado, 2003.
MYRDAL, G. Economic theory and under-developed regions, Nova York: Harper & Row,
1971.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
93
PARADISO, J. Debates y trajectoria de la política exterior argentina, Buenos Aires: Grupo
Editor Latinoamericano, 1993.
PECEQUILO, Cristina S. A política externa dos Estados Unidos, Porto Alegre: Editora da
UFRGS, 2003.
REBELO, Aldo e FERNANDES, Luis (orgs.). Política de defesa para o século XXI, Brasília:
Câmara dos Deputados, 2003
SARAIVA, José Flávio S. O lugar da África: a dimensão atlântica da política exterior do
Brasil. Brasília, EDUNB, 1996.
SCHURMANN, F. The logic of world power: an inquiry into the origins, currents and
contradictions of world politics. Nova York: Pantheon Books, 1974.
SEVARES, Julio. El capitalismo criminal – gobiernos, bancos y empresas en las redes del
delito global, Buenos Aires: Grupo Editorial Norma, 2003.
TOCQUEVILLE, Alexis de. A Democracia na América. Belo Horizonte/São Paulo. Ed.
Itatiaia/ EDUSP, 1987.
VAZ, Alcides Costa. Cooperação, integração e processo negociador: A construção do
Mercosul. Brasília: Funag; IBRI., 2002.
VIZENTINI, Paulo Fagundes. Relações Internacionais do Brasil: de Vargas a Lula. São
Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2002.
b) Periódicos, publicações seriadas e outros recursos:
Revista Brasileira de Política Internacional - RBPI, editada pelo Instituto Brasileiro de Relações
Internacionais – IBRI (http://www.ibri-rbpi.org.br) .
Série Resenha da Política Exterior do Brasil, editada pela Fundação Alexandre de Gusmão do
Ministério das Relações Exteriores – volumes recentes;
RelNet – Rede Brasileira de Relações Internacionais (http://www.relnet.com.br) - iniciativa
conjunta da Fundação Alexandre de Gusmão do Ministério das Relações Exteriores (FUNAG-
MRE) e do Instituto de Relações Internacionais da Universidade de Brasília;
Sítio do Ministério das Relações Exteriores do Brasil (http://www.mre.gov.br)
c) leituras complementares
Teses do Curso de Altos Estudos do Instituto Rio Branco, publicadas pela FUNAG na coleção Curso
de Altos Estudos:
ACQUARONE FILHO, A. C. M. Tratado de Extradição: construção, atualidade e projeção do
relacionamento bilateral brasileiro, Brasília: FUNAG/IRBr/CAE, 2003.
BARRETO FILHO, Fernando M.. O Tratamento Nacional de Investimentos Estrangeiros. Brasília:
FUNAG/IRBr/CAE, 1999.
CÂMARA, Irene P. de L. Em Nome da Democracia - A OEA e a Crise Haitiana - 1991-1994,
Brasília: FUNAG/IRBr/CAE, 1998.
CARDOSO, Afonso J. S.. O Brasil nas Operações de  Paz das Nações Unidas. Brasília : FUNAG/
IRBr/ CAE, 1998.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
94
CARNEIRO DA CUNHA, J. S. A Questão de Timor-Leste: origens e evolução, Brasília:
FUNAG/IRBr/CAE, 2001.
CORRÊA, Leonilda B. C. G. A. Comércio e meio ambiente: atuação diplomática brasileira
em relação ao Selo Verde, Brasília: FUNAG/IRBr/CAE, 1998.
HOLANDA, Francisco M. de.  O gás natural no Mercosul: uma visão brasileira. Brasília:
FUNAG/IRBr/CAE, 2000.
LAMAZIÉRE, Georges.  Ordem, Hegemonia e Transgressão. Brasília: FUNAG/IRBr/CAE,
1998.
LIMA NETO, João de M. Promoção do Brasil como destino turístico, Brasília:
FUNAG/IRBr/CAE, 2002.
LIMA, Sergio E. M. Privilégios e imunidades diplomáticos, Brasília: FUNAG/IRBr/CAE,
2002.
MAGALHÃES, Fernando S. Cúpula das Américas de 1994: papel negociador do Brasil,
busca de uma agenda hemisférica, Brasília: FUNAG/IRBr/CAE, 1999.
OLIVEIRA, Miguel D. de. Cidadania e Globalização: a política externa brasileira e as ONG´s.
Brasília: FUNAG/IRBr/CAE, 1999.
PATRIOTA, Antônio de A.. O Conselho de Segurança após a Guerra do Golfo: a
articulação de um novo paradigma de segurança coletiva.. Brasília: FUNAG/IRBr/CAE,
1998.
PINTO, Denis F. de S.. OCDE: uma visão Brasileira. Brasília: FUNAG/IRBr/CAE, 2000.
RUBARTH, O. E. A Diplomacia Brasileira e os temas sociais: o caso da saúde, Brasília:
FUNAG/IRBr/CAE, 1999.
TAVARES, Ricardo N. As Organizações não-Governamentais nas Nações Unidas, Brasília:
FUNAG/IRBr/CAE, 1999.
TIRONI, L. Fernando, Aspectos estratégicos da política comercial brasileira- 2 V, Brasília:
FUNAG/IRBr/CAE, 2002.
Publicações adicionais que podem auxiliar a preparação dos candidatos estão disponíveis na
FUNAG – Fundação Alexandre de Gusmão:
site na Internet – www.funag.gov.br
e-mail: funag@mre.gov.br
e-mail do Setor de Publicações: publicacoes@funag.gov.br
Brasília
Ministério das Relações Exteriores
Esplanada dos Ministérios, Bloco H
ANEXO II, TÉRREO, SALA 1
70170-900 Brasília - DF
Telefones: (061) 411-6033/6034/6847/6857
Fax: (061) 322-2931, 322-2188
Rio de Janeiro
Palácio Itamaraty
Avenida Marechal Floriano, 196 - Centro
520080-002 Rio de Janeiro - RJ
Telefax: (021) 233-2318/2079

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA                                                                                                                     
VER130204
95
ESPANHOL E FRANCÊS
O Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata passou a incluir, a partir do segundo
certame de 2003, provas de Espanhol e Francês. Estas provas não têm caráter eliminatório,
mas contribuirão para determinar a ordem de ingresso na Carreira Diplomática.
O IRBr acredita que a formação do diplomata brasileiro deve incluir a proficiência em
alto nível nos dois idiomas, entre muitas razões porque (a) a Bibliografia para o Concurso e a
seguida no Programa de Formação e Aperfeiçoamento - Primeira Fase (PROFA-I) inclui, em
grande medida, textos em francês e espanhol e (b) as duas línguas serão matérias obrigatórias
no PROFA-I.
As provas de Espanhol e Francês visarão, nesta fase, aferir o conhecimento
instrumental dos idiomas. Consistirão de textos e perguntas de compreensão de leitura; as
respostas devem ser completas (verbo, predicado, complemento), e serão dadas em Português.
É, portanto, fortemente aconselhável que, desde a preparação para o Concurso, o
candidato à carreira de diplomata não descure o Espanhol e o Francês.
